EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

【表紙】
 

【提出書類】

【根拠条文】

【提出先】

【提出日】

【事業年度】

【会社名】

【英訳名】

有価証券報告書

金融商品取引法第24条第１項

関東財務局長

平成30年８月28日

第77期（自　平成29年６月１日　至　平成30年５月31日）

株式会社　サカタのタネ

SAKATA SEED CORPORATION

【代表者の役職氏名】

代表取締役社長　坂田　宏

【本店の所在の場所】

神奈川県横浜市都筑区仲町台二丁目７番１号

【電話番号】

（045）945−8800（代表）

【事務連絡者氏名】

取締役上席執行役員管理本部長　宇治田　明史

【最寄りの連絡場所】

神奈川県横浜市都筑区仲町台二丁目７番１号

【電話番号】

（045）945−8800（代表）

【事務連絡者氏名】

取締役上席執行役員管理本部長　宇治田　明史

【縦覧に供する場所】

株式会社東京証券取引所

（東京都中央区日本橋兜町２番１号）

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

第一部【企業情報】

第１【企業の概況】

１【主要な経営指標等の推移】

（１）連結経営指標等

回次

決算年月

第73期

第74期

第75期

第76期

第77期

平成26年５月 平成27年５月 平成28年５月 平成29年５月 平成30年５月

売上高

経常利益

親会社株主に帰属する当期
純利益

包括利益

純資産額

総資産額

（百万円）

53,922

（百万円）

（百万円）

（百万円）

（百万円）

（百万円）

3,909

2,681

4,871

81,399

96,414

56,707

5,808

58,773

7,555

61,844

8,250

62,412

7,880

3,820

5,215

6,112

5,767

7,440

87,410

2,543

88,886

6,351

94,093

6,856

99,654

105,313

108,859

116,169

121,612

１株当たり純資産額

（円）

1,805.74

1,939.37

1,972.00

2,087.33

2,210.82

１株当たり当期純利益金額  (円）

59.58

84.90

115.90

135.83

128.16

潜在株式調整後１株当たり
当期純利益金額

自己資本比率

自己資本利益率

株価収益率

営業活動によるキャッ
シュ・フロー

投資活動によるキャッ
シュ・フロー

財務活動によるキャッ
シュ・フロー

（円）

（％）

（％）

（倍）

（百万円）

−

84.3

3.4

22.93

3,552

−

82.9

4.5

25.78

4,136

−

81.5

5.9

22.73

4,384

−

80.9

6.7

26.03

7,613

−

81.8

6.0

31.91

4,617

（百万円）

△2,018

△1,844

△3,430

△2,901

△4,909

（百万円）

41

△945

335

△2,016

△646

現金及び現金同等物の期末
残高

（百万円）

従業員数

[外、平均臨時雇用者数]

(人)

9,162

2,038

[810]

　（注）１．売上高には消費税等は含まれておりません。

10,639

11,497

14,134

13,304

2,105

[733]

2,186

[765]

2,275

[791]

2,364

[852]

２．潜在株式調整後１株当たり当期純利益金額は、潜在株式が存在しないため、記載しておりません。

３. 平成26年５月期から、Seaward Investments, Inc.、Quincy Investments, LLC、Bayview Ridge

Properties, LLCの３社を連結の範囲から除外しております。

４. 平成27年５月期から、Alf Christianson Seed Co.、西尾植物株式会社とサカタ興産株式会社の３社を連結

の範囲から除外しております。

５．平成27年５月期の連結自己資本利益率は、退職給付に関する会計基準等改正に伴う会計方針の変更による影

響額を反映した期首純資産の額の合計額を基礎に算出しております。

６. 平成30年５月期から、Sakata Vietnam Co., Ltd.、Al Mourog Al Kasbah for Agri & Vet Co.、Sakata

Seed Argentina S.A.、サカタのタネグリーンサービス株式会社を連結の範囲に含めております。

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（２）提出会社の経営指標等

回次

決算年月

第73期

第74期

第75期

第76期

第77期

平成26年５月 平成27年５月 平成28年５月 平成29年５月 平成30年５月

売上高

経常利益

当期純利益

資本金

（百万円）

33,296

34,555

36,164

36,426

35,574

（百万円）

1,482

（百万円）

980

2,841

1,610

3,456

2,520

3,462

2,808

3,622

3,161

（百万円）

13,500

13,500

13,500

13,500

13,500

発行済株式総数

（株）

48,410,750

48,410,750

48,410,750

48,410,750

48,410,750

純資産額

総資産額

（百万円）

69,913

（百万円）

77,518

72,724

82,220

74,376

83,805

76,123

87,895

79,082

88,313

１株当たり純資産額

（円）

1,553.42

1,615.93

1,652.70

1,691.58

1,757.41

１株当たり配当額

20.00

23.00

25.00

28.00

30.00

（うち１株当たり中間配当

（円）

額）

(10.00)

(10.00)

(10.00)

(10.00)

(10.00)

１株当たり当期純利益金額 （円）

21.78

35.79

56.01

62.41

70.25

潜在株式調整後１株当たり

当期純利益金額

自己資本比率

自己資本利益率

株価収益率

配当性向

従業員数

（円）

（％）

（％）

（倍）

（％）

（人）

−

90.2

1.4

−

88.5

2.3

−

88.7

3.4

−

86.6

3.7

−

89.5

4.1

62.71

61.17

47.05

56.64

58.22

91.8

644

64.3

649

44.6

657

44.9

680

42.7

693

[外、平均臨時雇用者数]

[253]

[265]

[285]

[312]

[325]

　（注）１．売上高には消費税等は含まれておりません。

　　　　２．潜在株式調整後１株当たり当期純利益金額は、潜在株式が存在しないため、記載しておりません。

　　　　３．平成27年５月期の自己資本利益率は、退職給付に関する会計基準等改正に伴う会計方針の変更による影響額

を反映した期首純資産の額の合計額を基礎に算出しております。

　　　　４．平成28年５月期の１株当たりの配当額には、創業以来最高益更新による特別配当２円が含まれております。

　　　　５．平成29年５月期の１株当たりの配当額には、創業以来最高益更新による特別配当３円が含まれております。

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

２【沿革】

年月

事項

大正２年７月

坂田武雄（故人　当社創業者）神奈川県城郷村（現　横浜市六角橋）に坂田農園設立

大正５年

坂田商会と改称

大正12年９月

関東大震災により社屋焼失

昭和５年５月

茅ヶ崎農場開設

昭和17年12月

坂田商会、アタリヤ農園、藤田善兵衛商店、榎本徳次郎商店及び養本社が、企業合同し、資本金

195千円で坂田種苗株式会社を設立

昭和26年12月

売店（現　ガーデンセンター横浜）営業開始

昭和34年４月

三郷試験場開設

昭和35年４月

長後農場開設

昭和41年８月

羽沢事業所開設

昭和42年８月

福岡営業所（現　九州支店）開設

昭和46年６月

君津育種場開設

昭和46年７月

仙台営業所開設

昭和49年８月

白河営業所開設（平成14年５月閉鎖）

昭和50年10月

日本ジフィーポット・プロダクツ株式会社の株式取得

昭和51年１月

岡山営業所開設（平成16年５月閉鎖）

昭和52年７月

Sakata Seed America,Inc.設立

昭和54年６月

共栄農事株式会社（現　株式会社サカタロジスティックス）設立

昭和55年10月

札幌営業所開設

昭和57年７月

有限会社中井園芸設立（平成21年１月清算結了）

昭和60年10月

名古屋営業所開設（平成18年５月閉鎖）

昭和61年１月

「株式会社サカタのタネ」と社名変更

昭和62年１月

株式会社山形野菜センター（現　株式会社山形セルトップ）設立

昭和62年５月

東京証券取引所市場第二部上場

昭和63年１月

サカタ興産株式会社設立（平成26年10月清算結了）

昭和63年６月

株式会社東村育種場（現　株式会社ブロリード）設立

昭和63年12月

ヨーロッパ駐在事務所開設

平成２年３月

ヨーロッパ駐在事務所を現地法人化Sakata Seed Europe B.V.（現　Sakata Holland B.V.)設立

平成２年４月

掛川総合研究センター開設

平成２年５月

株式会社長野セルトップ設立

平成２年６月

関東北営業所開設（平成18年５月閉鎖）

平成２年11月

北海道研究農場開設

平成２年11月

東京証券取引所市場第一部上場

平成２年12月

株式会社飛騨セルトップ設立

平成３年７月

横浜営業所（現　東日本支店）開設

平成３年８月

Sakata Seed Chile S.A.設立

平成４年５月

株式会社福岡セルトップ設立

平成５年３月

Sakata Seed de Mexico,S.A.de C.V.設立

平成６年３月

山形球根センター開設（平成20年５月閉鎖）

平成６年４月

加須センター開設（平成21年12月閉鎖）

平成６年10月

Sakata Seed do Brasil Ltda.（現　Sakata Seed Sudamerica Ltda.）設立

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

年月

事項

平成７年２月

本社及び本社社屋を現在地（横浜市都筑区）に移転

平成８年２月

北海道営業所（現　北海道支店）開設（札幌営業所移転、名称変更）

平成８年３月

Samuel Yates Ltd.（現　Sakata UK Limited）の株式取得

平成８年４月

Sakata Seed France S.A.R.L.（現　Sakata Vegetables Europe S.A.S.）設立

平成８年６月

大阪営業所（現　西日本支店）開設

平成８年６月

Sakata Siam Seed Co.,Ltd.設立

平成８年６月

Sakata Seed Iberica S.L.設立

平成８年８月

ＹＣＣ物流センター開設（平成18年２月閉鎖）

平成８年９月

コスタリカFlora Feliz S.A.（現　Sakata Centroamerica,S.A.）の株式取得

平成９年３月

青源種苗株式会社（現　Sakata Korea Co.,Ltd.）の株式取得

平成９年４月

西尾植物株式会社の株式取得（平成26年８月清算結了）

平成10年10月

ガーデンセンター湘南開設（平成17年11月閉鎖）

平成11年２月

坂田種苗（蘇州）有限公司設立

平成11年12月

MayFord Holdings (Pty) Ltd.（現 Sakata Seed Southern Africa (Pty) Ltd.）の株式取得

平成13年２月

European Sakata Holding S.A.S.設立

平成13年６月

Sakata Vegenetics RSA (Pty) Ltd.設立

平成13年９月

有限会社サカタテクノサービス設立

平成14年４月

成田事業所開設

平成14年４月

Alf Christianson Seed Co.とAlfco,Inc.が自己株式を取得及び消却したことによる子会社化

平成14年５月

Sakata Siam Seed Co.,Ltd.の株式追加取得

平成14年８月

支店制度導入（北海道支店・東日本支店・西日本支店・九州支店）

平成15年７月

L.Daehnfeldt A/Sの花部門買収に伴い、Sakata Ornamentals Europe A/S 設立

平成17年５月

Sakata Seed Oceania Pty Ltd 設立（平成22年８月清算結了）

平成18年２月

矢板物流センター開設

平成20年５月

Sakata Seed India Private Limited設立

平成21年12月

Sakata Seed Chile S.A.がSakata Ornamentals Chile Ltda.を吸収合併

平成22年２月

Sakata America Holding Company Inc.設立

平成23年９月

Sakata Tarim Urunleri ve Tohumculuk Sanayi ve Ticaret Limited Sirketi設立

平成24年12月

西日本支店名古屋営業所開設

平成25年３月

たねとファーム株式会社設立

平成25年４月

Alfco,LLCがSeaward Investments,Inc.、Quincy Investments,LLC、Bayview Ridge

Properties,LLCの３社を吸収合併

平成26年４月

Sakata Seed America, Inc.がAlf Christianson Seed Co.を吸収合併

平成26年８月

西尾植物株式会社を清算

平成26年10月

サカタ興産株式会社を清算

平成29年10月

Al Mourog Al Kasbah for Agri & Vet Co.の株式取得

平成30年４月

Sakata Vietnam Co.,Ltd.設立

平成30年４月

サカタのタネグリーンサービス株式会社設立

平成30年５月

Sakata Seed Argentina S.A.設立

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

３【事業の内容】
当社グループ（当社及び当社の関係会社）は、当社、子会社36社及び関連会社１社により構成されており、園芸商材

（野菜種子、花種子、球根、苗木、農園芸資材）の販売業務を営んでおります。

　事業内容と、当社及び関係会社の当該事業に係る位置付けは、次のとおりであります。

(１)国内卸売事業（当社及び関係会社７社）

　野菜種子、花種子、球根、苗木及び農園芸資材等を生産もしくは仕入れ、国内の種苗会社等へ卸販売しております。

(２)海外卸売事業（当社及び関係会社27社）

　野菜種子、花種子、球根、苗木及び農園芸資材等を生産もしくは仕入れ、海外の種苗会社等へ卸販売しております。

(３)小売事業（当社）

　 一般園芸愛好家を対象とした商品を仕入れ、国内のホームセンター向けに販売しているほか、通信販売及び直営園芸

店での販売を行っております。

(４)その他事業（当社及び関係会社３社）

官公庁・民間向け造園工事の施工、人材派遣業務、農産物の生産・加工・販売を行っております。

 

　事業内容と当社及び関係会社の当該事業に係る位置付け及びセグメントとの関連は、次のとおりであります。

事業区分

主な業務内容

主要な会社

種苗会社、生産者への園芸商材の卸売

当社

（扱い品目：野菜種子・花種子・球根・苗木）

（連結子会社）

当社含む計３社

㈱サカタロジスティックス、㈱ブロリード

種苗会社、生産者への園芸商材の卸売

国内卸売事業

（扱い品目：農園芸資材）

当社

（連結子会社）

当社含む計２社

日本ジフィーポット・プロダクツ㈱

種苗会社、生産者への園芸商材の生産

（連結子会社）

（扱い品目：野菜種子・花種子・球根・苗木）

㈱山形セルトップ、㈱長野セルトップ、

計４社

㈱飛騨セルトップ、㈱福岡セルトップ

当社

（連結子会社）

Sakata Seed America, Inc.、Sakata Seed de

Mexico,S.A.、

Sakata Centroamerica,S.A.、Sakata Seed de Guatemala

S.A.、Sakata Seed Sudamerica Ltda.、Sakata Korea

種苗会社、生産者への園芸商材の卸売

Co.,Ltd.、Sakata Vegetables Europe S.A.S.、Sakata

（扱い品目：野菜種子・花種子・球根・苗木）

Ornamentals Europe A/S、Sakata Holland B.V.、Sakata

海外卸売事業

当社含む計25社

種苗会社、生産者への園芸商材の生産

Seed Iberica S.L.、Sakata UK Limited、

Sakata Seed Southern Africa (Pty) Ltd.、Sakata Seed

India Private Limited、Sakata Vietnam Co.,Ltd.、Al

Mourog Al Kasbah for Agri & Vet Co.、Sakata Seed

Argentina S.A.その他７社

（関連会社）

Domina S.R.L.

（連結子会社）

（扱い品目：野菜種子・花種子・球根・苗木）

Sakata Seed Chile S.A.、Sakata Siam Seed Co.,Ltd.、坂

計３社

田種苗（蘇州）有限公司

ホームセンターを通じた園芸愛好家への販売

小売事業

当社

通信販売、直営園芸店

当社

当社

当社

当社

その他事業

 

造園工事施工、人材派遣業、農産物生産業

（連結子会社）

当社含む計4社

㈲サカタテクノサービス、たねとファーム㈱、サカタのタネグ

リーンサービス㈱

以上の企業集団等の状況について事業系統図を示すと次のとおりであります。

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

４【関係会社の状況】

連結子会社

名称

住所

資本金

又は

出資金

主要な

事業の内容

議決権の
所有割合

（％）

関係内容

株式会社

サカタロジスティッ

栃木県矢板市

クス

百万円

国内卸売

30

事業

100

当社の種子の加工を行っておりま

す。

土地建物等を貸与しております。

役員の兼任３名

株式会社ブロリード 三重県津市

百万円

国内卸売

50

事業

株式会社

山形県東村山郡

百万円

国内卸売

山形セルトップ

中山町

50

事業

長野県東御市

百万円

国内卸売

60

事業

岐阜県高山市

百万円

国内卸売

70

事業

株式会社

長野セルトップ

株式会社

飛騨セルトップ

株式会社

福岡セルトップ

日本ジフィーポッ

当社に種子を供給しております。

100

土地を貸与しております。

役員の兼任２名

当社に種苗を供給しております。

100

土地建物等を貸与しております。

役員の兼任２名

当社に種苗を供給しております。

100

資金援助をしております。

役員の兼任３名

当社に種苗を供給しております。

62

担保を供しております。

役員の兼任１名

福岡県久留米市

百万円

国内卸売

100

事業

100

当社に種苗を供給しております。

役員の兼任１名

ト・プロダクツ株式

横浜市都筑区

会社

有限会社

サカタテクノサービ

横浜市都筑区

ス

たねとファーム

株式会社

横浜市都筑区

サカタのタネグリー

ンサービス株式会社

横浜市都筑区

百万円

国内卸売

18

事業

当社に農園芸資材を供給しておりま

100

す。

役員の兼任２名

百万円

13

百万円

50

百万円

90

その他事業

その他事業

100

100

 当社に人材を派遣しております。

 役員の兼任２名

当社に成果物を供給しております。

役員の兼任１名

その他事業

100

――――――

Sakata  America

Holding Company

Inc.

 

Sakata Seed

America,Inc.

(注4)

Sakata Seed de　

Mexico,S.A.

Sakata　

Mexico,S.A.

 

 

Burlington,

USD

海外卸売

WA,USA

4,907千

事業

100 役員の兼任４名

Morgan Hill,

USD

海外卸売

CA,U.S.A.

1,500千

事業

MXN

海外卸売

26,013千

事業

Celaya,Mexico

Celaya,Mexico

当社の種苗を販売しております。

当社に種子を供給しております。

土地建物等を貸与しております。

債務保証をしております。

役員の兼任４名

当社の種子を販売しております。

100

(100)

100

(100)

MXN

50千

海外卸売

　　 100

事業

 (100)

――――――

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

名称

住所

資本金

又は

出資金

主要な

事業の内容

議決権の
所有割合

（％）

関係内容

Grupo Sakata Seed

de Mexico,S.A.de

C.V

Sakata

Guadalajara,

MXN

海外卸売

Mexico

23,833千

事業

Cartago,

CRC

海外卸売

Centroamerica,S.A.

Costa Rica

10百万

事業

Sakata Seed de

Guatemala,

GTQ

海外卸売

Guatemala S.A.

Guatemala

1,541千

事業

Alfco,LLC

European Sakata

Holding S.A.S.

（注）３

Burlington,

WA, USA

Uchaud,

France

USD

0千

EUR

海外卸売

事業

海外卸売

49,671千

事業

Sakata Holland

Hoofddorp,The

B.V.

Netherlands

EUR

420千

海外卸売

事業

Sakata Vegetables

Uchaud,

EUR

海外卸売

Europe S.A.S.

France

5,630千

事業

100

(100)

100

(62)

100

(100)

100

(100)

当社の種子を販売しております。

――――――

当社の種子を販売しております。

――――――

100 役員の兼任２名

100

(100)

100

(100)

当社の種苗を販売しております。

当社の種子を販売しております。

当社に種子を供給しております。

債務保証をしております。

Sakata Ornamentals

Odense,

DKK

海外卸売

100

当社の種苗を販売しております。

Europe A/S（注）３

Denmark

133百万

事業

(100)

当社に種子を供給しております。

Sakata Seed

Iberica S.L.

Sakata UK Limited

Sakata Tarim

Urunleri ve

Tohumculuk Sanayi

ve Ticaret Limited

Sirketi

Al Mourog Al

Kasbah for Agri &

Vet Co.

Sakata Seed

Southern Africa

(Pty) Ltd.

Valencia,Spain

Lincolnshire,

EUR

3千

GBP

海外卸売

事業

海外卸売

UK

100千

事業

100

(100)

100

(100)

当社の種子を販売しております。

当社の種子を販売しております。

Izmir,

Turkey

Amman,

Jordan

TRY

海外卸売

100

当社の種子を販売しております。

13,000千

事業

(100)

 

JD

30千

海外卸売

事業

100

――――――

Lanseria,

South Africa

ZAR

598千

海外卸売

事業

100

当社の種苗を販売しております。

(100)

当社に種子を供給しております。

Sakata Vegenetics

Lanseria,

RSA (Pty) Ltd.

South Africa

Sakata Seed Chile

S.A.

Nogales,Chile

Sakata Seed

Braganca

Sudamerica Ltda.

Paulista,S.P.

（注）３

Brazil

ZAR

0千

CLP

海外卸売

事業

海外卸売

100

(100)

――――――

100

当社に種子を供給しております。

5,089百万

事業

(8)

役員の兼任１名

BRL

海外卸売

13,776千

事業

当社の種苗を販売しております。

100

当社に種子を供給しております。

役員の兼任３名

Sakata Seed

Buenos Aires,

Argentina S.A.

Argentine

ARS

100千

海外卸売

事業

100

当社の種子を販売しております。

役員の兼任１名

Sakata Siam Seed

Khonkaen,

THB

海外卸売

Co.,Ltd.

Thailand

162百万

事業

当社の種子を販売しております。

100

当社に種子を供給しております。

役員の兼任２名

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

名称

住所

資本金

又は

出資金

主要な

事業の内容

議決権の
所有割合

（％）

関係内容

Sakata Seed India

Haryana,

INR

海外卸売

Private Limited

India

961百万

事業

Sakata Korea

Co.,Ltd.

（注）３

大韓民国ソウル

KRW

海外卸売

特別市

15,540百万

事業

Sakata Vietnam

Co.,Ltd.

Hanoi,

Vietnam

VND

海外卸売

15,032百万

事業

坂田種苗(蘇州)有限

中華人民共和国

CNY

海外卸売

公司

江蘇省太倉市

13,831千

事業

当社の種子を販売しております。

100

当社に種子を供給しております。

役員の兼任３名

当社の種苗を販売しております。

100

当社に種子を供給しております。

役員の兼任１名

当社の種子を販売しております。

100

役員の兼任２名

 

当社の種苗を販売しております。

94

当社に種子を供給しております。

役員の兼任３名

　（注）１．主要な事業の内容欄には、セグメントの名称を記載しております。

２．議決権の所有割合の（　）内は、間接所有割合で内数であります。

３．特定子会社に該当しております。

４．Sakata Seed America,Inc.については、売上高（連結会社相互間の内部売上高を除く。）の連結売上高に占

める割合が10％を超えております。

　　主要な損益情報等　　　（１）売上高　　　　　12,195百万円

　　　　　　　　　　　　　（２）経常利益　　　　 1,481百万円

　　　　　　　　　　　　　（３）当期純利益　　　 1,154百万円

　　　　　　　　　　　　　（４）純資産額　　　　11,076百万円

　　　　　　　　　　　　　（５）総資産額　　　　15,433百万円

 

 

５【従業員の状況】

（１）連結会社の状況

 

セグメントの名称

従業員数（人）

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

平成30年５月31日現在

国内卸売事業

海外卸売事業

小売事業

その他事業

全社（共通）

合計

221 (110)

1,602 (428)

57 (47)

15 (23)

469 (244)

2,364 (852)

　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出

向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人

員を（　）外数で記載しております。

２．全社（共通）として、記載されている従業員数は、特定のセグメントに区分できない当社の研究部門及び当

社本社の管理部門に所属しているものであります。

（２）提出会社の状況

平成30年５月31日現在

従業員数（人）

平均年齢（歳）

平均勤続年数（年）

平均年間給与（千円）

693(325)

37.6

13.9

6,340

 

 

セグメントの名称

従業員数（人）

国内卸売事業

海外卸売事業

小売事業

その他事業

全社（共通）

合計

120 (12)

33

(1)

58 (45)

14 (25)

468 (242)

693 (325)

　（注）１．従業員数は就業人員（当社グループからグループ外への出向者を除き、グループ外から当社グループへの出

向者を含む）であり、臨時雇用者数（パートタイマー、人材会社からの派遣社員を含む）は、年間の平均人

員を（　）外数で記載しております。

２．平均年間給与（税込）は、賞与及び基準外賃金を含んでおります。

（３）労働組合の状況

１．サカタのタネ労働組合は、企業内組合であり、上部団体はありません。

２．会社と労働組合は、定期的に労使協議会を開催し、正常かつ円満な労使関係を維持しております。

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

第２【事業の状況】

１【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

（１）経営方針
　当社は、良質な商品とサービスの提供によって、世界の人々の生活と文化の向上に貢献し、世界一の種苗会社を

目指すことを経営理念として、「品質・誠実・奉仕」を社是に掲げながら生命（いのち）への貢献を果たしてまい

ります。

　当社は、採算性と財務の健全性を重視する堅実な経営と株主利益の追求によって企業価値の増大に努めます。

　また、生産者にも消費者にも喜んでいただける「野菜と花の種苗」をいち早く開発するとともに、高品質種子の

安定生産と供給を実現することによって、世界の種苗界をリードする種苗会社として躍進することを目指します。

 

（２）経営環境及び対処すべき課題
　国内の農業分野は、農業人口の減少や高齢化に歯止めがかからず、また、作付け延べ面積が減少しているほか耕
作放棄地の再生も思うように進んでおりません。そのような中、政府が掲げる成長戦略の一環として農産物の輸出
増大、農家の所得倍増計画が注目されております。これらを実現するためには、付加価値の高い種苗の安定供給が
ますます重要となっており、タネを提供する種苗会社の社会的な役割がこれまで以上に高まりつつあります。
　一方、農薬や穀物種子を含む世界のアグロケミカル産業を俯瞰すると、多国籍大手による業界再編の動きも見ら
れます。
　このような中、人々に心の安らぎをもたらす花、体に健康をもたらす野菜の種子を提供する園芸種苗会社は、よ
り一層グローバルな役割を担っていると言えます。
　当社グループではこうした状況の下、下記に掲げた課題に取り組みながら、持続的な研究開発活動とグローバル
な営業展開をさらに推し進め、高い収益力と健全な財務体質を兼ね備えた種苗業界のリーディングカンパニーを目
指してまいります。
 
①高収益ビジネスモデルの確立
　生産者が安心して栽培を実現し、高い収益の確保につなげられるよう、当社では高品質で、オリジナル性の高い
種苗を継続的に創出する研究体制の構築を行っております。
　また、新たにトップシェアを狙う戦略品目の開発・拡販に努め、経営資源の重点戦略品目への集中とアジアを中
心とした新興国市場における成長機会の取り込みによる高収益体制を確立いたします。
 
②各地域における健全な収益構造の構築と重点戦略の推進
　成長市場における市場拡大、成熟市場における高収益モデルの確立を行う事によって、アジア・北米・南米・欧
州アフリカの各地域における健全な収益構造を確立します。また、各地域毎に抱える課題を洗い出し、具体的な重
点戦略を立案、実行していきます。
 
③安定供給と効率化を実現するグローバルサプライチェーンの整備
　種子の安定供給を実現する生産体制・技術・機能を強化し、効率的なグローバルサプライチェーンマネジメント
体制の実現に向けた仕組みづくりを行い、コストと在庫の削減を目指します。
 
④グローバルカンパニー実現に向けた人材育成、組織、マネジメント体制の構築
　日本国籍のグローバルカンパニー実現に向けたグローバルな人的資源の管理体制の構築や、グローバル経営体制
の整備とグループマネジメントの高度化をさらに進めます。
 
 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

２【事業等のリスク】

　有価証券報告書に記載した事業の状況、経理の状況等に関する事項のうち、投資者の判断に重要な影響を及ぼす可

能性のある事項には、以下のようなものがあります。

なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において当社グループが判断したものであります。ま

た、東日本大震災によって新たに認識されたリスクへの備えを徹底し、今後の対応などに活かしてまいります。

 

（１）天候リスク

当社グループの主要な事業である「野菜種子」「花種子」「球根」「苗木」の販売には、「世界各地の天候変

化」が大きく影響を与えます。その結果、各地における天候不良は、これらの事業における売上の低迷をもたらし、

業績に悪影響を与える可能性があります。

また、商品の生産については世界19ヵ国に生産を分散し、かつ同一地域でも複数以上のグループ外生産者にその

生産を委託してリスク分散を図っております。しかしながら、播種期から採種期までの間に起こる局地的、突発的な

天候変化によって十分な品質や生産量が確保できない場合、業績に悪影響を与える可能性があります。

 

（２）事業展開地域の地政学的、社会的な制度などの影響

当社グループは、生産・研究開発・販売拠点として、日本を含めて全世界で20ヵ国に事業展開を行っておりま

す。うち、農場及び研究施設として、国内５ヵ所、海外で８ヵ国10ヵ所に拠点を持っております。これらの事業展開

地域の一部においては、次のようなリスクが内在しております。

a.予期しない法律又は規制の制定又は改廃

b.政治・経済の混乱

c.テロ・紛争の発生などによる社会的混乱

d.地震などの天変地異の発生

e.コンピューターウイルスや諸情報の漏洩など、情報化に伴う問題の発生

これらの事象が発生した場合は、当社グループの業績に悪影響を与える可能性があります。

 

（３）育種開発リスク及びブリーダーの人的資源に関するリスク

育種開発リスクとしては、育種目標を設定してから10年以上を必要とする育種開発の性格上、投資コスト負担リ

スク、開発実現性リスク、商品ニーズが変化してしまうリスク、他社との開発競争リスクなどがあります。さらに、

育種開発は遺伝資源の有無とともに、育種研究者であるブリーダー個々人の能力に大きく依存します。従ってブリー

ダーが育種途上で社外流出すると、担当する品種の育成に障害が出て良質な商品の完成が難しくなるリスクを有して

おり、業績に悪影響を与える可能性があります。

 

（４）安全性に関するリスク

当社グループでは、創業者坂田武雄の唱えた社是「品質・誠実・奉仕」に則り、品質と安全性に対する信頼を最

重要課題のひとつと位置づけ、商品クレームへの適切な対応、事故の未然防止などにも積極的に取り組んでおりま

す。しかしながら、「生き物」である商品の性質上、品質の水準や均一性などに不測の事態が生じるケースや、種子

に由来しない環境や生産技術面からのリスクが発生し、業績に悪影響を与える可能性があります。

 

（５）為替変動に関するリスク

当社グループは海外各地において商品を生産・販売しております。各地域において現地通貨にて作成された財務

諸表は、連結財務諸表作成のために円換算されております。このため、為替相場の変動は、現地通貨における価値に

変動がなかったとしても、業績に悪影響を与える可能性があります。また、当社グループが原材料及び商品の一部を

調達あるいは輸出している海外との取引は、為替変動の影響を受ける可能性があります。こうした影響を最小限に止

めるべく、当社グループでは、通貨別金額の変化に常時注意を払っております。しかしながら、予測を超えて急激に

為替レートが変動した場合には当社グループの業績に悪影響を与える可能性があります。

 

（６）保有資産の価値変動リスク

当社グループは、様々な資産を保有しておりますが、土地や有価証券などの資産価値が下落した場合には当社グ

ループの業績に悪影響を与える可能性があります。

 

（７）自然災害、事故などによるリスク

自然災害やその他の予期せぬ事態が発生した場合、当社グループの業績や事業活動に大きな影響を与えるおそれ

があります。

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

３【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】
　経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容は次の通りであります。

　なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末現在において判断したものであります。

 

（１）重要な会計方針および見積り

　当社グループの連結財務諸表は、わが国において一般に公正妥当と認められている企業会計の基準に基づいて作成

されております。この連結財務諸表の作成にあたりまして、必要と思われる見積りは合理的な基準に基づいて実施し

ております。

　詳細につきましては、「第５　経理の状況　１．（１）連結財務諸表　連結財務諸表作成のための基本となる重要

な事項」に記載しております。

 

（２）経営成績等の概要

①経営成績の分析

　当連結会計年度（平成29年６月１日から平成30年５月31日まで）における世界経済は、欧米では個人消費や設備投

資の増加などから、景気の拡大基調が続きました。新興国経済においては、中国では安定した成長が維持されてお

り、インドでは高額紙幣廃止等の影響が一巡し、成長率の持ち直しが見られました。またブラジルでは緩やかな回復

が見られましたが、先行きの減速懸念も強まって参りました。わが国経済は、世界経済の景気回復を背景に企業収益

が好調に推移し、緩やかな回復基調が持続しました。

　当種苗業界におきましては、国内の農業分野では、農業就業人口の減少や作付け延べ面積の減少が継続している一

方、農産物の輸出増大や農家の所得倍増計画が政府の成長戦略の一環として掲げられており、付加価値の高い種苗の

安定供給がますます重要となっております。海外市場においては、先進国における健康志向の高まりや、新興国にお

ける人口増加や所得水準の改善などを背景に、野菜種子、花種子の需要は拡大を続けております。また、農薬や穀物

種子を含む世界のアグロケミカル産業まで俯瞰してみますと、多国籍大手による業界再編の動きも見られます。

　このような状況のなか、当社グループの当連結会計年度における業績は、小売事業の売上は前期を下回りました

が、国内卸売事業、海外卸売事業は増収となり、売上高は624億12百万円（前期比５億68百万円、0.9％増）となりま

した。営業利益は、主に、人件費やグローバルな経営体制強化のための経費増加などによる一般管理費の増加によ

り、75億53百万円（前期比１億48百万円、1.9％減）となりました。また経常利益は、為替差損の増加等により、78

億80百万円（前期比３億69百万円、4.5％減）、親会社株主に帰属する当期純利益も、不動産の売却益計上がありま

したが、経常利益の減少を受けて、57億67百万円（前期比３億45百万円、5.6％減）と前期比減益となりました。

 

②財政状態の分析

a．資産の部

　当連結会計年度末における総資産は、前期末に比べ54億43百万円増加し、1,216億12百万円となりました。これは

主に受取手形及び売掛金が１億39百万円、たな卸資産が15億27百万円、有形固定資産が19億46百万円、投資有価証券

が17億77百万円増加し、現金及び預金が９億８百万円減少したことなどによるものです。

 

b．負債の部

負債合計は、前期末に比べ１億16百万円減少し、219億58百万円となりました。これは主に短期借入金が７億22百

万円、長期繰延税金負債が５億47百万円増加し、支払手形及び買掛金が10億２百万円、未払法人税等が４億43百万

円、退職給付に係る負債が６億７百万円減少したことなどによるものです。

 

c．純資産の部

　純資産合計は、前期末に比べ55億60百万円増加し、996億54百万円となりました。これは主に利益剰余金が45億６

百万円、その他有価証券評価差額金が10億66百万円増加したことなどによるものです。

　以上の結果、自己資本比率は前期末の80.9％から81.8％となりました。

 

③キャッシュ・フローの分析

　当連結会計年度末における現金及び現金同等物(以下「資金」という。)は、前期比８億30百万円減少し、133億４

百万円となりました。各キャッシュ・フローの状況とそれらの要因は、次のとおりであります。

 

（営業活動によるキャッシュ・フロー）

　営業活動によって得られた資金は46億17百万円（前期は得られた資金76億13百万円）となりました。これは主に、

税金等調整前当期純利益80億76百万円、減価償却費18億80百万円、たな卸資産の増加による資金の減少15億89百万

円、仕入債務の減少による資金の減少９億83百万円、法人税等の支払額25億４百万円などによるものです。

 

（投資活動によるキャッシュ・フロー）

投資活動によって支出した資金は49億９百万円（前期は支出した資金29億１百万円）となりました。これは主に、定

期預金の預入による支出32億15百万円、定期預金の払戻による収入33億３百万円、有形固定資産の取得による支出44

億79百万円などによるものです。

 

（財務活動によるキャッシュ・フロー）

財務活動によって支出した資金は６億46百万円（前期は支出した資金20億16百万円）となりました。これは主に、短

期借入金の純増額17億64百万円、長期借入金の返済による支出12億35百万円、配当金の支払額12億37百万円などによ

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

るものです。

 

④仕入及び販売の実績

a.　仕入実績

　当連結会計年度の仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

セグメントの名称

当連結会計年度

（自　平成29年６月１日

　　至　平成30年５月31日）

前年同期比（％）

国内卸売事業（百万円）

海外卸売事業（百万円）

小売事業（百万円）

報告セグメント計（百万円）

その他事業（百万円）

合計（百万円）

7,872

16,951

4,410

29,234

963

30,197

　（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。

　　　　２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

 

b.　販売実績

1.0

5.5

△16.5

0.3

△29.5

△1.0

　当連結会計年度の販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

セグメントの名称

当連結会計年度

（自　平成29年６月１日

　　至　平成30年５月31日）

前年同期比（％）

国内卸売事業（百万円）

海外卸売事業（百万円）

小売事業（百万円）

報告セグメント計（百万円）

その他事業（百万円）

合計（百万円）

16,837

37,274

7,102

61,214

1,197

62,412

　（注）１．セグメント間の取引については相殺消去しております。

　　　　２．上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

 

0.8

5.6

△13.6

1.6

△25.9

0.9

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（３）経営者の視点による経営成績等の状況に関する分析・検討内容

 

①経営成績等の分析
　当社は、生産者が安心して栽培を実現し、高い収益の確保につなげられるよう、高品質で、オリジナル性の高い
種苗を継続的に創出する研究体制の構築を行っております。
　また、新たにトップシェアを狙う戦略品目の開発・拡販に努め、経営資源の重点戦略品目への集中とアジアを中心

とした新興国市場における成長機会の取り込みによる高収益体制を目指しております。

　このような取組みのもと、当連結会計年度の売上高は、前期比５億68百万円（0.9％）増の624億12百万円となりま

した。これは、当社の創出したブロッコリー、トマト、トルコギキョウなどの重点戦略品目が、アジアなどの新興国

市場の成長機会をとらえ、また、成熟市場である先進国の需要に適した商品を提供できている成果と考えておりま

す。

　一方、営業利益は、前期比１億48百万円（1.9％）減の75億53百万円となりました。当社グループの活動領域がグ

ローバル化していく中で、地域のニーズに対応するための研究開発の強化や経営管理体制の強化・構築のため費用が

増加したことなどによるものです。

　経常利益は、為替差損の増加などにより前期比３億69百万円（4.5％）減の78億80百万円となりました。

　親会社株主に帰属する当期純利益は、不動産の売却益がありましたが、前期比３億45百万円（5.6％）減の57億67

百万円となりました。

　本年１月に公表した業績予想に対しては、想定為替レートに対し、ドルが３円73銭円高となりましたが（対ユーロ

では58銭の円安）、海外での野菜・花種子の売上が好調であったことや一般管理費も計画を下回ったことから、公表

しておりました全ての項目で上回りました。

 

セグメントごとの財政状態及び経営成績の状況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。

a.国内卸売事業

　国内卸売事業は、資材の売上は増加しましたが、秋から初冬にかけて長雨や台風、低温などの天候の影響があり、

種子の売上が減少したことなどから、売上高は前期比微増にとどまりました。品目別では、野菜種子は、ブロッコ

リー、レタスなどは増収となりましたが、ニンジン、コマツナ、トマトなどが減収となりました。花種子は、パン

ジーなどの売上は増加しましたが、絵袋種子などの売上が減少しました。資材は、鋼管等の農業用ハウス関連資材の

値上げ前の駆け込み需要、天候不順に伴う高機能液肥及び保温資材の需要増により、増収となりました。一方、営業

利益は、野菜種子に比べ相対的に粗利益率の低い資材の売上が増えたことや、種子在庫の評価減の計上により、減益

となりました。

　これらの結果、売上高は、前期比１億29百万円（同0.8％）増の168億37百万円となり、営業利益は前期比１億29百

万円（同2.4％）減の51億66百万円となりました。

また、国内卸売事業の総資産は前期比５億２百万円（2.4％）減の201億33百万円となりました。これは主に有形固

定資産が５億48百万円減少したことによるものです。

 

b.海外卸売事業

　それぞれの地域の状況をみますと、アジアではブロッコリー、ニンジン、キャベツ、ペッパー、トルコギキョウな

どの売上が好調で増加した一方、ホウレンソウ、カリフラワー、ネギなどは減少しました。アジアの国別では、中

国、韓国などが好調に推移いたしました。インドでは、高額紙幣の廃止や主要産地での旱魃などの影響が大きく、下

半期は回復基調となったものの、通年の現地通貨ベースの売上高は減少いたしました。北中米につきましては、ブ

ロッコリー、ペッパー、トマト、トルコギキョウなどの売上が増加しましたが、ホウレンソウ、ニンジン、ビート、

パンジーなどの売上が減少しました。なお、現地通貨ベースの売上高は、下半期にかけて堅調に推移した結果、通年

で前期比プラスとなりましたが、円ベースでは、円高の影響を受け、前期比で微減となりました。欧州・中近東で

は、トマト、キュウリ、ブロッコリー、カボチャ、トルコギキョウなどの売上が大幅に伸びたことや、円安による為

替の押し上げ効果も加わり、円ベースで大幅な増収となっております。南米につきましては、メロン、ブロッコ

リー、ペッパー、レタスなどは増加しましたが、カボチャ、トマトなどは減少しました。通年の売上高は、下半期に

増加基調となり、ブラジルでの市況悪化を受けた上半期の不調を打ち返し、通年の現地通貨ベースでは微増となりま

したが、為替が円高になったことが影響し、円ベースでは減収となりました。

　全体の品目別では、野菜種子ではホウレンソウ、ビート、ニンジンなどの売上は減少しましたが、ブロッコリー、

トマト、ペッパー、キュウリ、カボチャ、キャベツなどの売上が大きく伸び、花種子につきましても、トルコギキョ

ウが引き続き好調に推移いたしました。

　これらの結果、売上高は、前期比19億75百万円（同5.6％）増の372億74百万円となり、営業利益は粗利益率の高い

野菜種子の売上増加を受け、前期比８億５百万円（同7.8％）増の111億74百万円になり、増収増益となりました。

また、海外卸売事業の総資産は前期比66億71百万円（13.2％）増の570億64百万円となりました。これは主に有形

固定資産が22億17百万円、たな卸資産が20億15百万円、無形固定資産が６億11百万円が増加したことによるもので

す。

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

c.小売事業

　ホームガーデン分野は、昨年秋の天候不順により、家庭園芸需要が大きな打撃を受け、資材、苗を中心に販売不調

となり、売上高は前期比で大きく減収となりました。なお、これまで実施して参りました不採算商品の削減と改善は

概ね達成され、収益性の改善に結びついております。

　通信販売分野では、秋から冬にかけての全国的な厳しい寒さや降雪による落ち込みを春の家庭園芸需要期で挽回で

きず、苗・資材を中心に減収となりました。一方、電子媒体の活用を進め、経費は圧縮することができました。

　ガーデンセンターでは、多くのイベントを開催し集客を図りましたが、休日毎の天候不順による影響を打ち返せ

ず、減収となりました。

　小売事業各分野にわたり、不採算商品の削減や経費圧縮に努め、一定の成果は得られましたが、販売および仕入の

運賃コストの上昇が大きく影響し、全体での収益改善には至りませんでした。

　これらの結果、売上高は、前期比11億18百万円（同13.6％）減の71億２百万円、営業利益は、前期比14百万円（同

21.4％）減の51百万円となりました。

また、小売事業の総資産は前期比５億53百万円（18.3％）減の24億73百万円となりました。これは主に受取手形及

び売掛金が４億29百万円減少したことによるものです。

d.その他事業

　造園緑花分野は、官公庁及び民間の大型工事の受注減少により、前期比大幅減収となりました。

　これらの結果、売上高は前期比４億18百万円（同25.9％）減の11億97百万円となり、営業利益は55百万円（同

87.7％）減の７百万円となりました。

　また、その他事業の総資産は前期比１億12百万円（17.4％）減の５億32百万円となりました。これは主に未成工事

支出金が１億37百万円減少したことによるものです。

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

②資本の財源及び資金の流動性についての分析

a.キャッシュ・フローの状況

　キャッシュ・フローの状況については、「第２　事業の状況　3.　経営者による財政状態、経営成績及びキャッ

シュ・フローの状況の分析　（2）経営成績等の概要　③キャッシュ・フローの分析」にて記載したとおりです。

　なお、当社グループのキャッシュ・フロー関連指標の推移は次のとおりであります。

 

平成26年５月期 平成27年５月期 平成28年５月期 平成29年５月期 平成30年５月期

自己資本比率（％）

時価ベースの自己資本比率

（％）

キャッシュ・フロー対有利子

負債比率（％）

インタレスト・カバレッジ・

レシオ（倍）

84.3

63.8

100.7

45.0

82.9

93.5

91.4

61.5

81.5

108.9

114.8

56.4

80.9

136.9

55.1

68.7

81.8

151.3

106.0

44.3

  （注）自己資本比率：自己資本／総資産

　　 時価ベースの自己資本比率：株式時価総額／総資産

　　 キャッシュ・フロー対有利子負債比率：有利子負債（リース債務は除く）／キャッシュ・フロー

　　 インタレスト・カバレッジ・レシオ：キャッシュ・フロー／利払い

※ 1. 各指標は、いずれも連結ベースの財務数値により計算しております。

※ 2. 株式時価総額は、自己株式を除く発行済株式数をベースに計算しております。

※ 3. キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローを利用しております。

※ 4. 有利子負債は、連結貸借対照表に計上されている負債のうち、リース債務を除く利子を支払っている負債

を対象としております。

 

b.資金需要の主な内容

　当社グループの資金需要のうち主なものは、種子および資材の購入費用のほか、生産経費、販売費及び一般管理費

等の営業費用によるものであります。営業費用の主なものは、給与、賞与等の人件費、運搬費、販売荷造費、広告宣

伝費等であります。

　また、当社グループは、生産設備の拡充、合理化および研究開発力の強化等を目的として、継続的に設備投資を実

施しております。

　当社グループの当連結会計年度末における有利子負債に対する金利負担は、支出に占める割合としては十分低く、

金利上昇による影響が限定的な範囲にとどまる有利子負債残高水準にあります。

 

c.資金調達の可能性

　資金の流動性については、手元流動性の確保により不測の事態に対応できるようにしております。資金の調達につ

いては、本社、国内各子会社および海外の各地域統括会社とも、取引金融機関との良好な関係を維持しており、現地

の状況に適する対応が可能な体制をとっております。

　直近では千葉農場（仮称）設置やSakata Seed America.,Incにおける研究施設の建設等の設備投資を予定しており

ます。これらの設備投資については、主に自己資金にて必要な資金を賄う予定でおりますが、一部については取引金

融機関からの借入にて賄うことも予定しております。

 

③経営方針、経営戦略、経営上の目標の達成状況を判断するための客観的な指標等

　当社は、予測不能な天候変動等によって業績が左右される可能性があることや研究開発に長期間要する事業特性が

あることなどから、中長期の経営計画数値は公表しておらず、単年度の計画を公表し着実に達成していく方針でおり

ます。本年１月に公表した業績予想と比較した当連結会計年度の実績は、売上高624億12百万円（予想比２億12百万

円増）、営業利益75億53百万円（予想比１億53百万円増）、経常利益78億80百万円（予想比２億80百万円増）、親会

社株主に帰属する当期純利益は57億67百万円（予想比３億67百万円増）、売上高営業利益率12.1％（予想11.9％）と

なりました。

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

４【経営上の重要な契約等】

　該当事項はありません。

５【研究開発活動】

主力商品である野菜と花の品種開発は、研究本部が統括し、全世界の市場に向けた品種の育成を行っておりま

す。研究拠点として、日本国内では静岡県掛川市をはじめ五か所に、海外では北米、南米、欧州など、十か所に農
場を配しております。

研究開発者はグループ全体で約448人、当連結会計年度における研究開発費は56億91百万円であります。なお、研

究開発費については、セグメント別に関連付けることが困難であるため、その総額を記載しております。

当連結会計年度の主な研究内容及び成果は、次のとおりであります。

（１）国内卸売事業及び海外卸売事業

①野菜

　当連結会計年度は、一般社団法人日本種苗協会主催の第68回全日本野菜品種審査会におきまして、スイートコー
ン「SK4-117」、キャベツ「K5-233」、ネギ「SK4-043」、レタス「パワースイープ」が１等特別賞を受賞いたしま
した。その中から特に優秀な品種として、スイートコーン「SK4-117」およびキャベツ「K5-233」が農林水産大臣賞
も受賞し、国内外における高いシェア獲得の原動力でもある研究開発力が評価されました。
　新品種におきましては、収量性と秀品率を向上させた食味のよい抑制・促成栽培向け黄化葉巻病耐病性大玉トマ
ト「麗妃」（れいき）、耐寒性と晩抽性に優れたキャベツ「金瑛」、収量性・在圃性に優れたコマツナ「つなし
ま」、かいよう病、青枯病に優れた耐病性をもち、強勢で長段栽培にも向く複合耐病性台木トマト「アシスト」、
収量性が極めて高いエダマメ「とびきり」、作業性・収量性に優れたホウレンソウ「ドンキー」、「ゴードン」、
「ハイドン」の３つの品種など、オリジナル性を重視した品種を数多く発表いたしました。今後も生産者にも消費
者にも喜ばれる品種開発に邁進いたします。
　海外市場におきましては、日本国内で開発された品種のみならず、海外の各農場で育成された品種が現地市場で
ご好評を頂き、販売増加に貢献しております。また、ヨルダンのマカベット社を買収しキュウリ育種を強化するな
ど、今後も研究活動を活性化するとともに優良品種の開発を加速させてまいります。

②花
　当連結会計年度は、一般社団法人日本種苗協会主催の第63回全日本花卉品種審査会におきまして、トルコギキョ
ウ「M5-783」、ハボタン「春の宴」、「SK2-72」の２品種が１等特別賞を受賞いたしました。
　海外におきましては、世界二大花卉品評会のひとつであるオール アメリカ セレクションズ（全米審査会）でデ

ンマークの研究農場育成の矮性ジプソフィラ「ジプシー ホワイトインプ」が最高賞を受賞いたしました。

　新品種におきましては、茎が硬く倒れづらい矮性タイプの金魚草「キャンディートップス」、ユニークカラーで
花色が安定するジニア「プロフュージョン チェリーバイカラー」、べと病抵抗性ヒマワリ「ビンセント(2型)クリ

アオレンジDMR」、カジュアルな使いやすさを追求した中大輪セミフリンジ八重咲きのトルコギキョウ『マキア(

Maquia )』シリーズ、豪華な花形で人気のトルコギキョウ「ボン・ボヤージュ」シリーズの追加色などを発表いた

しました。
 
研究部門では、差別性と新規性を追求したサカタオリジナル商品の開発に精励し、全世界へ「心と体の栄養」をお
届けできるように努めてまいります。

（２）小売事業

　当事業に該当する研究開発は行っておりません。

（３）その他事業

　当事業に該当する研究開発は行っておりません。

 

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

第３【設備の状況】

１【設備投資等の概要】

当連結会計年度に実施いたしました設備投資の総額（無形固定資産を含む）は、55億32百万円であります。その主
なものは、千葉農場(仮称）設置のための資産取得（３億46百万円）、子会社であるSakata Seed America,Inc.にお

ける研究施設の建設（９億35百万円）、Sakata Seed India Pvt Ltd.における倉庫・研究施設の建設（３億95百万

円）及びSakata Seed Iberica S.L.における研究施設の整備（３億85百万円）等であります。

　セグメント別の設備投資金額は、国内卸売事業で６億26百万円、海外卸売事業で43億７百万円、小売事業で１億30

百万円、全社資産で４億68百万円であります。

　なお、当連結会計年度に国内卸売事業における九州支店の営業用土地・建物等５億43百万円を売却しております。

 

２【主要な設備の状況】

（１）提出会社

 

（平成30年５月31日現在）

帳簿価額

事業所名

所在地

セグメン
トの名称

設備の内容

建物及び
構築物
（百万円）

機械装置
及び運搬
具
（百万円）

土地

（百万円）

(面積㎡)

リース資産
（百万円）

その他

合計

（百万円）

（百万円）

従業員数

（人）

本社

北海道支店

東日本支店

横浜市

都筑区

北海道

上川郡

東神楽町

横浜市

都筑区ほか

大阪府

全社

本社

1,130

24

国内卸売

販売店舗

91

国内卸売

販売店舗

256

西日本支店

東大阪市ほ

国内卸売

販売店舗

36

13

か

福岡市博多

区

横浜市

国内卸売

販売店舗

神奈川区ほ

国内卸売

検査施設

221

か

九州支店

羽沢事業所ほか

検査施設

国内卸売

流通施設

1,007

101

矢板物流セン

ターほか流通施

栃木県

設

(３ヶ所)

君津育種場

矢板市ほか

千葉県

袖ヶ浦市

掛川総合研究セ

静岡県

ンター

掛川市

千葉農場（仮

称）

千葉県

君津市

北海道研究農場

北海道

全社

研究施設

250

全社

研究施設

599

全社

研究施設

57

ほか研究農場

上川郡東神

全社

研究施設

141

（２ヶ所）

楽町ほか

ガーデンセン

横浜市

ター横浜

神奈川区

小売

小売店舗

517

ホームガーデン

(子会社への賃

貸)

株式会社山形セ

ルトップ

小売

小売店舗

福岡県

朝倉市ほか

山形県

東村山郡

国内卸売

生産施設

中山町

−

87

4,238

（10,456)

10

(5,117)

417

(13,052)

314

（3,038）

−

（−）

1,423

(99,919)

275

(17,381)

83

(106,437)

1,965

(331,483)

305

(81,734)

139

(146,116)

296

(4,230)

53

(4,953)

219

(117,070)

0

0

−

0

20

73

98

43

41

0

−

1

64

−

−

−

−

−

3

5

0

123

5,580

315

(77)

102

11

0

0

0

4

675

351

17

65

1,731

29

1,416

13

426

43

2,708

56

(8)

31

19

15

(32)

49

(22)

38

(39)

79

(83)

−

342

748

7

2

3

7

2

332

820

−

−

53

35

(32)

6

(29)

32

(3)

−

0

308

−

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 
 

事業所名

所在地

セグメン
トの名称

設備の内容

建物及び
構築物
（百万円）

機械装置
及び運搬
具

（百万円）

土地

（百万円）

(面積㎡)

リース資産
（百万円）

その他

合計

（百万円）

（百万円）

従業員数

（人）

帳簿価額

(子会社への賃

貸)株式会社サ

カタロジス

ティックス

(子会社への賃

貸)

Sakata Seed

America, Inc.

(子会社への賃

栃木県

矢板市

国内卸売

種子包装・

加工施設

733

67

226

(48,823)

−

1

1,028

−

Morgan

Hill,CA,

USAほか

海外卸売

販売店舗及

び研究施設

156

−

392

(525,778)

−

0

548

−

国内卸売

生産施設

−

−

113

(27,149)

−

−

113

−

貸)

三重県

株式会社ブロ

津市

リード

旧茅ヶ崎試験場

神奈川県

（７ヶ所）

か

保養所寮社宅

神奈川県

横浜市ほか

（２）国内子会社

 

栃木県

矢板市

山形県

株式会社

サカタロジス

ティックス

セルトップ４社

（株式会社山形

セルトップほか

３社）

 

ほか旧事業所

茅ヶ崎市ほ

全社

賃貸他

87

0

909

(18,748)

−

0

996

全社

厚生施設

131

−

267

(2,053)

−

−

398

 

−

−

会社名

所在地

セグメン
トの名称

設備の内容

建物及び
構築物
（百万円）

機械装置
及び運搬
具
（百万円）

土地

（百万円）

(面積㎡)

リース資産
（百万円）

その他

合計

（百万円）

（百万円）

従業員数

（人）

（平成30年５月31日現在）

帳簿価額

国内卸売

種子包装・

加工施設

−

5

−

−

東村山郡中

国内卸売

生産施設

125

72

山町ほか

137

(28,253)

15

0

6

6

358

54

(12)

35

(76)

（３）在外子会社

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（平成30年５月31日現在）

帳簿価額

会社名

所在地

セグメン
トの名称

設備の内容

建物及び
構築物
（百万円）

機械装置
及び運搬
具
（百万円）

土地

（百万円）

(面積㎡)

リース資産
（百万円）

その他

合計

（百万円）

（百万円）

従業員数

（人）

Sakata Seed

America, Inc.

Sakata

Vegetables

Europe S.A.S.

Sakata

Ornamentals

Europe A/S

Morgan

Hill,CA,

USAほか

Uchaud,

France

Odense,

Denmark

Sakata Seed

Braganca

販売店舗

海外卸売

及び研究

439

1,002

施設

販売店舗

海外卸売

及び研究

1,179

563

施設

販売店舗

海外卸売

及び研究

98

22

施設

販売店舗

Sudamerica

Paulista,

海外卸売

及び研究

240

246

Ltda.

S.P.Brazil

施設

Sakata Seed

India Private

Limited

Haryana,

India ほか

販売店舗

海外卸売

及び研究

8

35

施設

Sakata Korea

Co., Ltd.

大韓民国ソ

販売店舗

ウル特別市

海外卸売

及び研究

316

72

ほか

施設

704

(1,373,213)

27

(203,985)

46

(81,082)

87

(2,693,403)

230

(30,705)

247

(144,010)

−

1,387

3,534

139

184

2,094

275

(11)

129

(26)

−

9

176

59

−

22

595

283

(50)

−

446

721

165

−

32

669

91

(18)

　（注）１．帳簿価額のうち「その他」は、器具備品等であり、建設仮勘定を含んでおります。

なお、金額には消費税等を含めておりません。

２．提出会社中には、上記の他、運搬具を中心に賃借資産67百万円があります。

３．従業員数のうち（　）は、平均臨時従業員数を外書しております。

３【設備の新設、除却等の計画】

（１）重要な設備の新設等

会社名

事業所名

所在地

セグメント

の名称

設備の内容

投資予定金額

着手及び完了予定年月

総額

(百万円)

既支払額
(百万円)

資金調達
方法

着手

完了

当社
千葉農場
（仮称）

Sakata Seed

America, Inc

Sakata Seed
India Private
Limited

千葉県
君津市

Morgan

全社

研究施設

1,850

726 自己資金 平成27.9 平成30.12

Hill,CA, USA

海外卸売

研究施設

1,955

1,210 借入

平成28.3 平成31.1

ほか

Haryana,

India

海外卸売

倉庫・研究

施設

930

610 自己資金 平成28.4 平成30.12

 

 

（２）重要な設備の除却等

　該当事項はありません。

第４【提出会社の状況】

１【株式等の状況】

（１）【株式の総数等】

①【株式の総数】

種類

普通株式

計

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

発行可能株式総数（株）

104,000,000

104,000,000

 

 

 

 

 

 

②【発行済株式】

種類

事業年度末現在発行数（株）

提出日現在発行数（株）

（平成30年５月31日）

（平成30年８月28日）

普通株式

48,410,750

計

48,410,750

同左

同左

上場金融商品取引所
名又は登録認可金融
商品取引業協会名

内容

東京証券取引所

単元株式数

市場第一部

100株

−

−

（２）【新株予約権等の状況】

①【ストックオプション制度の内容】

該当事項はありません。

②【ライツプランの内容】

該当事項はありません。

③【その他の新株予約権等の状況】

該当事項はありません。

（３）【行使価額修正条項付新株予約権付社債券等の行使状況等】

該当事項はありません。

（４）【発行済株式総数、資本金等の推移】

年月日

発行済株式総
数増減数(株)

発行済株式総
数残高（株）

資本金増減額

（百万円）

資本金残高
（百万円）

資本準備金増
減額(百万円)

資本準備金残
高（百万円）

平成22年５月６日

　（注）

△2,500,000

48,410,750

−

13,500

−

10,823

（注）自己株式の消却による減少であります。

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

平成30年５月31日現在

（５）【所有者別状況】

 

区分

株主数（人）

所有株式数

（単元）

所有株式数の

割合（％）

株式の状況（１単元の株式数 100株）

政府及び地
方公共団体

金融機関

金融商品取
引業者

その他の法
人

外国法人等

個人以外

個人

個人その他

計

単元未満株
式の状況
（株）

−

−

−

38

20

221

163

17

21,978

22,437

−

147,779

3,334

130,373

49,115

548

152,374

483,523

58,450

30.57

0.69

26.96

10.16

0.11

31.51

100.00

−

　（注）１．自己株式株3,411,421株は「個人その他」に34,114単元及び「単元未満株式の状況」に21株を含めて記載し

ております。

２．上記「その他の法人」の欄には、株式会社証券保管振替機構名義の株式が３単元含まれております。

（６）【大株主の状況】

 

 

平成30年５月31日現在

氏名又は名称

住所

有限会社ティーエム興産

東京都千代田区神田東松下町37

所有株式数

（千株）

7,607.9

2,245.5

東京都千代田区大手町１丁目５番５号
（東京都中央区晴海１丁目８番12号）

東京都港区浜松町２丁目11番３号

2,041.7

東京都中央区晴海１丁目８番11号

1,566.9

東京都中央区晴海１丁目８番11号

1,009.6

株式会社みずほ銀行
（常任代理人　資産管理サー
ビス信託銀行株式会社）

日本マスタートラスト信託銀
行株式会社信託口

日本トラスティ・サービス信
託銀行株式会社信託口

日本トラスティ・サービス信
託銀行株式会社信託口９

株式会社横浜銀行
（常任代理人　資産管理サー
ビス信託銀行株式会社）

株式会社三井住友銀行

東京都千代田区丸の内１丁目１番２号

1,990.7

横浜市西区みなとみらい３丁目１番１号
（東京都中央区晴海１丁目８番12号）

キッコーマン株式会社

千葉県野田市野田250番地

日本トラスティ・サービス信
託銀行株式会社信託口５

東京都中央区晴海１丁目８番11号

JP MORGAN CHASE BANK 385632
（常任代理人　株式会社みず
ほ銀行決済営業部）

25 BANK STREET,CANARY WHARF,LONDON,E14
5JP,UNITED KINGDOM
（東京都港区港南２丁目15番１号）

744.0

678.0

636.6

607.5

計

−

19,128.6

　（注）１．所有株式数は百株未満を切り捨てて記載しております。

２．当社は自己株式3,411.4千株を保有しておりますが、上記大株主から除いております。

発行済株式（自己
株式を除く。）の
総数に対する所有
株式数の割合
（％）

16.90

4.99

4.53

4.42

3.48

2.24

1.65

1.50

1.41

1.35

42.50

（７）【議決権の状況】

①　【発行済株式】

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

平成30年５月31日現在

区分

株式数（株）

議決権の数（個）

内容

無議決権株式

議決権制限株式（自己株式等）

議決権制限株式（その他）

−

−

−

完全議決権株式（自己株式等）

(自己保有株式）

普通株式  3,411,400

完全議決権株式（その他）

普通株式 44,940,900

−

−

−

−

−

−

449,409

−

−

−

−

−

−

−

−

単元未満株式

発行済株式総数

総株主の議決権

普通株式     58,450

         48,410,750

−

449,409

　（注）１．「完全議決権株式（自己株式等）」の欄は、すべて自社保有の自己株式であります。

２．「完全議決権株式（その他）」の株式数の欄には、株式会社証券保管振替機構名義の株式が300株（議決権

の数３個）含まれております。

３．「単元未満株式」の株式数の欄には、自己株式21株が含まれております。

 

②　【自己株式等】

 

平成30年５月31日現在

所有者の氏名又は名称

所有者の住所

自己名義所有
株式数（株）

他人名義所有
株式数（株）

所有株式数の
合計（株）

発行済株式総数
に対する所有株
式数の割合
（％）

株式会社サカタのタネ

横浜市都筑区仲町台

二丁目７番１号

3,411,400

計

−

3,411,400

−

−

3,411,400

3,411,400

7.04

7.04

　（注）　発行済株式総数に対する所有株式数の割合は小数点第３位以下を切り捨てて記載しております。

 

 

（８）【役員・従業員株式所有制度の内容】

役員退職慰労金制度の廃止及び株式報酬制度の導入について

　当社は、平成30年６月22日開催の取締役会において、役員報酬制度の見直しを行い、役員退職慰労金制度を

廃止するとともに、新たな株式報酬制度「株式給付信託（BBT（＝Board Benefit Trust））」（以下「本制

度」といいます。）の導入を決議し、本制度に関する議案を平成30年８月28日開催の第77回定時株主総会（以

下「本株主総会」といいます。）において決議いたしました。

 

１.役員退職慰労金制度の廃止

　当社は、役員報酬制度の見直しの一環として、現行の役員退職慰労金制度を、本株主総会終結時をもって廃

止することといたしました。

　また、本株主総会終結後も引き続き在任する取締役及び監査役について、本株主総会終結時までの在任期間

に応じた退職慰労金を打切り支給することを本株主総会に付議いたしました。なお、退職慰労金の打切り支給

時期は、各取締役又は各監査役が当社の取締役又は監査役を退任した時といたします。

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

２．本制度の導入の背景及び目的

　当社は、取締役（社外取締役を除きます。）並びに上席執行役員及び執行役員（以下「取締役等」といいま

す。）の報酬と当社の株式価値との連動性をより明確にし、取締役等が株価上昇によるメリットのみならず、

株価下落リスクまでも株主の皆様と共有することで、中長期的な業績の向上と企業価値の増大に貢献する意識

を高めることを目的として、本制度を導入いたします。

 

３．本制度の概要

（１）本制度の概要

　本制度は、当社が拠出する金銭を原資として当社株式が信託（以下、本制度に基づき設定される信託を「本

信託」といいます。）を通じて取得され、取締役等に対して、当社が定める役員株式給付規程に従って、当社

株式及び当社株式を時価で換算した金額相当の金銭（以下「当社株式等」といいます。）が本信託を通じて給

付される株式報酬制度です。なお、取締役等が当社株式等の給付を受ける時期は、原則として取締役等の退任

時となります。

＜ご参考：本制度の仕組み＞

 

 

①　当社は、本議案につき承認を受けた枠組みの範囲内において、「役員株式給付規程」を制定します。

②　当社は、本議案につき承認を受けた範囲内で金銭を信託します。

③　本信託は、②で信託された金銭を原資として当社株式を、取引市場を通じて又は当社の自己株式処分を

引き受ける方法により取得します。

④　当社は、「役員株式給付規程」に基づき取締役等にポイントを付与します。

⑤　本信託は、当社から独立した信託管理人の指図に従い、本信託勘定内の当社株式に係る議決権を行使し

ないこととします。

⑥　本信託は、取締役等を退任した者のうち「役員株式給付規程」に定める受益者要件を満たした者（以下

「受益者」といいます。）に対して、当該受益者に付与されたポイント数に応じた当社株式を給付しま

す。ただし、取締役等が役員株式給付規程に定める要件を満たす場合には、ポイントの一定割合につい

て、当社株式の時価相当の金銭を給付します。

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（２）本制度の対象者

　取締役並びに上席執行役員及び執行役員（社外取締役及び監査役は、本制度の対象外とします。）

 

（３）信託期間

　平成30年10月（予定）から本信託が終了するまで（なお、本信託の信託期間について、特定の終了期日は定

めず、本制度が継続する限り本信託は継続します。本制度は、当社株式の上場廃止、役員株式給付規程の廃止

等により終了します。）

 

（４）信託金額

　当社は、平成31年５月末日で終了する事業年度から平成33年５月末日で終了する事業年度までの３事業年度

（以下、当該３事業年度の期間を「当初対象期間」といい、当初対象期間及び当初対象期間の経過後に開始す

る３事業年度ごとの期間を、それぞれ「対象期間」といいます。）及びその後の各対象期間を対象として本制

度を導入し、取締役等への当社株式等の給付を行うため、本信託による当社株式の取得の原資として、以下の

金銭を本信託に拠出いたします。

　まず、当社は、上記（３）の信託期間の開始時に、当初対象期間に対応する必要資金として、300百万円

（うち、取締役分として230百万円）を上限とした資金を本信託に拠出いたします。

　また、当初対象期間経過後も、本制度が終了するまでの間、当社は、原則として対象期間ごとに、300百万

円（うち、取締役分として230百万円）を上限として本信託に追加拠出することとします。ただし、かかる追

加拠出を行う場合において、信託財産内に残存する当社株式（直前までの各対象期間に関して取締役等に付与

されたポイント数に相当する当社株式で、取締役等に対する給付が未了であるものを除きます。）及び金銭

（以下「残存株式等」といいます。）があるときは、残存株式等は次期対象期間における本制度に基づく交付

等の原資に充当することとし、残存株式等の金額（当社株式については、直前の対象期間の末日における時価

とします。）を勘案した上で、次期対象期間に関する追加拠出額を算出するものとします。

　なお、当社は、当初対象期間を含む対象期間中、当該対象期間における拠出額の累計額が上述の各上限額に

達するまでの範囲内において、複数回に分けて、本信託への資金の拠出を行うことができるものとします。当

社が追加拠出を決定したときは、適時適切に開示いたします。

 

（５）当社株式の取得方法及び取得株式数

　本信託による当社株式の取得は、上記（４）により拠出された資金を原資として、取引市場を通じて又は当

社の自己株式処分を引き受ける方法によりこれを実施することとし、新株発行は行いません。

　なお、当初対象期間につきましては、本信託設定後遅滞なく、39千株を上限として取得するものとします。

本信託による当社株式の取得につき、その詳細は、適時適切に開示いたします。

 

（６）取締役等に給付される当社株式等の数の算定方法

　取締役等には、各事業年度に関して、役員株式給付規程に基づき役位等を勘案して定まる数のポイントが付

与されます。取締役等に付与される１事業年度当たりのポイント数の合計は、13千ポイント（うち、取締役分

として10千ポイント）を上限とします。これは、現行の役員報酬の支給水準、取締役等の員数の動向と今後の

見込み等を総合的に考慮して決定したものであり、相当であるものと判断しております。

　なお、取締役等に付与されるポイントは、下記（７）の当社株式等の給付に際し、１ポイント当たり当社普

通株式１株に換算されます（ただし、本株主総会における株主の皆様による承認決議の後において、当社株式

について、株式分割、株式無償割当て又は株式併合等が行われた場合には、その比率等に応じて、ポイント数

の上限及び付与済みのポイント数又は換算比率について合理的な調整を行います。）。

　下記（７）の当社株式等の給付に当たり基準となる取締役等のポイント数は、原則として、退任時までに当

該取締役等に付与されたポイント数とします（以下、このようにして算出されたポイントを、「確定ポイント

数」といいます。）。

 

（７）当社株式等の給付

　取締役等が退任し、役員株式給付規程に定める受益者要件を満たした場合、当該取締役等は、所定の受益者

確定手続を行うことにより、原則として上記（６）に記載のところに従って定められる「確定ポイント数」に

応じた数の当社株式について、退任後に本信託から給付を受けます。ただし、役員株式給付規程に定める要件

を満たす場合は、一定割合について、当社株式の給付に代えて、当社株式の時価相当の金銭給付を受けます。

なお、金銭給付を行うために、本信託により当社株式を売却する場合があります。

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（８）議決権行使

　本信託勘定内の当社株式に係る議決権は、信託管理人の指図に基づき、一律に行使しないこととします。か

かる方法によることで、本信託勘定内の当社株式に係る議決権の行使について、当社経営への中立性を確保す

ることを企図しています。

 

（９）配当の取扱い

　本信託勘定内の当社株式に係る配当は、本信託が受領し、当社株式の取得代金や本信託に係る受託者の信託

報酬等に充てられます。なお、本信託が終了する場合において、本信託内に残存する配当金等は、役員株式給

付規程の定めに従って、その時点で在任する取締役等に対して、各々が保有するポイント数に応じて、按分し

て給付されることになります。

 

（10）信託終了時の取扱い

　本信託は、当社株式の上場廃止、役員株式給付規程の廃止等の事由が発生した場合に終了します。

　本信託終了時における本信託の残余財産のうち、当社株式については、全て当社が無償で取得した上で、取

締役会決議により消却することを予定しています。本信託終了時における本信託の残余財産のうち、金銭につ

いては、上記（９）により取締役等に給付される金銭を除いた残額が当社に給付されます。

（本信託の概要）

①名称               ：株式給付信託（BBT）

②委託者             ：当社

③受託者             ：みずほ信託銀行株式会社

④受益者             ：取締役等を退任した者のうち役員株式給付規程に定める受益者要件を満たす者

（再信託受託者：資産管理サービス信託銀行株式会社）

⑤信託管理人         ：当社と利害関係のない第三者を選定する予定

⑥信託の種類　　　　 ：金銭信託以外の金銭の信託（他益信託）

⑦本信託契約の締結日 ：平成30年10月（予定）

⑧金銭を信託する日　 ：平成30年10月（予定）

⑨信託の期間         ：平成30年10月（予定）から信託が終了するまで

（特定の終了期日は定めず、本制度が継続する限り信託は継続します。）

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

２【自己株式の取得等の状況】

【株式の種類等】会社法第155条第７号に該当する普通株式の取得

（１）【株主総会決議による取得の状況】

該当事項はありません。

（２）【取締役会決議による取得の状況】

該当事項はありません。

（３）【株主総会決議又は取締役会決議に基づかないものの内容】

区分

株式数（株）

価額の総額（円）

当事業年度における取得自己株式

当期間における取得自己株式

2,382

131

8,640,767

532,858

（注）当期間における取得自己株式数には、平成30年８月１日からこの有価証券報告書提出日までの単元未満株式の買

取りによる株式数は含まれておりません。

（４）【取得自己株式の処理状況及び保有状況】

区分

株式数（株）

処分価額の総額

（円）

株式数（株）

処分価額の総額

（円）

当事業年度

当期間

引き受ける者の募集を行った取得

自己株式

消却の処分を行った取得自己株式

合併、株式交換、会社分割に係る

移転を行った取得自己株式

その他

（単元未満株式の売渡請求による売渡）

−

−

−

79

−

−

−

103,899

−

−

−

−

保有自己株式数

3,411,421

−

3,411,421

−

−

−

−

−

（注）１．当期間における保有自己株式数には、平成30年８月１日からこの有価証券報告書提出日までの単元未満株式

の売渡及び単元未満株式の買取請求による株式数は含まれておりません。

　　　２．当事業年度における処分価額の総額は、簿価による金額を記載しております。

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

３【配当政策】

 

 

当社は、株主の皆様への利益還元を経営の重要課題と考え、中長期の経営視点から、各期の連結業績を勘案し、経

営体質及び経営基盤の強化のために必要な内部留保を確保しつつ、かつ安定的、継続的な利益配分を行うことを基本

方針としております。

また、毎事業年度における配当の回数については、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を行うことを基本

方針としております。

これらの剰余金の配当の決定機関は、期末配当については株主総会、中間配当については取締役会であります。

当事業年度の配当につきましては、中間配当は上記方針に基づき１株につき10円、期末配当は近年安定した成績

を残していることに鑑み、前期から２円増配し１株につき20円、合わせて1株につき30円の配当を実施することを決

定いたしました。

内部留保資金につきましては、今後予想される経営環境の変化に対応すべく、今まで以上にコスト競争力を高

め、市場ニーズに応える研究・生産体制を強化し、さらには、グローバル戦略の展開を図るために有効投資してまい

りたいと考えております。

当社は、会社法第454条第５項の規定に基づき、「取締役会の決議によって、毎年11月30日を基準日として中間配

当をすることができる。」旨を定款に定めております。

なお、当事業年度に係る剰余金の配当は以下のとおりであります。

決議年月日

平成30年１月12日

取締役会決議

平成30年８月28日

定時株主総会決議

配当金の総額

（百万円）

１株当たり配当額

（円）

450

899

10

20

 

４【株価の推移】

（１）【最近５年間の事業年度別最高・最低株価】

回次

第73期

第74期

第75期

第76期

第77期

決算年月

平成26年５月

平成27年５月

平成28年５月

平成29年５月

平成30年５月

最高（円）

最低（円）

1,474

1,176

2,213

1,330

3,150

1,795

3,670

2,051

4,250

3,110

　（注）　最高・最低株価は、東京証券取引所市場第一部におけるものであります。

（２）【最近６月間の月別最高・最低株価】

月別

平成29年12月 平成30年１月 平成30年２月 平成30年３月 平成30年４月 平成30年５月

最高（円）

最低（円）

4,000

3,700

4,095

3,695

3,900

3,445

3,775

3,465

4,115

3,725

4,250

3,930

　（注）　最高・最低株価は、東京証券取引所市場第一部におけるものであります。

５【役員の状況】

男性　13名　女性　−名　（役員のうち女性の比率　−％）

役名

職名

氏名

生年月日

略歴

代表取締役

社長

 

坂田　宏 昭和27年２月14日生

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

任期

所有

株式数

（千株）

(注)５ 156.8

 
昭和49年４月 株式会社第一勧業銀行

（現、株式会社みずほ銀行）入

行

昭和56年５月 当社入社

平成２年３月 Sakata Seed Europe B.V.

（現、European Sakata Holding

S.A.S.）総支配人

平成７年４月 当社資材部長

平成９年８月 当社社長室長

平成10年８月 当社取締役

平成17年８月 当社常務取締役

当社管理本部長

平成19年６月 当社代表取締役社長（現任）

当社社長執行役員

 
 
昭和59年４月 当社入社

平成10年７月 当社福岡営業所長

平成14年８月 当社野菜統括部長

平成19年６月 当社執行役員

平成21年６月 当社野菜統括部長 兼 資材統括

部長

平成22年８月 当社取締役

当社国内卸売営業本部長 兼 資

常務取締役

サプライチェーン担

当

内山　理勝 昭和37年１月29日生

材統括部長

(注)５

10.2

平成25年６月 当社国内卸売営業本部長 兼 生

産・物流本部管掌

平成25年８月 当社常務取締役（現任）

当社常務執行役員

平成27年６月 当社国内卸売営業本部管掌

平成28年６月 当社サプライチェーン本部管掌

平成30年６月 当社サプライチェーン担当（現

任）

 
 
昭和62年４月 当社入社

平成14年８月 当社研究本部部長

平成19年６月 当社執行役員

当社研究本部長

平成20年５月 当社研究本部長 兼 遺伝資源室

常務取締役 海外営業担当

加々美　勉 昭和37年１月17日生

長

(注)５

6.9

平成23年８月 当社取締役

平成25年８月 当社常務取締役（現任）

当社常務執行役員

平成27年８月 当社内部統制評価責任者

平成28年８月 当社海外営業本部管掌

平成30年６月 当社海外営業担当（現任）
 

 

 

役名

職名

氏名

生年月日

略歴

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

任期

所有

株式数

（千株）

常務取締

役

国内営業担当

本田　秀逸 昭和37年11月25日生

取締役

上席執行役員

金子　英人 昭和37年６月18日生

取締役

上席執行役員

管理本部長

宇治田　明史 昭和32年８月５日生

 
昭和62年４月 当社入社

平成12年12月 当社岡山営業所長

平成14年８月 当社花統括部長 兼 山形球根セ

ンター所長

平成19年６月 当社執行役員

平成23年６月 当社国内小売営業本部長

平成23年８月 当社取締役

平成25年６月 当社造園緑花部管掌

平成28年６月 当社国内営業本部長

平成29年６月 当社上席執行役員

平成30年６月 当社常務取締役（現任）
 
 
 
平成２年４月 当社入社

当社国内営業担当（現任）

平成11年10月 Sakata Seed America,Inc. 取

締役副社長

平成14年８月 当社海外営業本部部長 兼 海外

営業部長

平成19年６月 当社執行役員

当社海外営業本部長 兼 海外野

菜営業部長 兼 海外花営業部長

平成22年８月 当社取締役

平成25年８月 当社常務取締役

当社常務執行役員

平成27年６月 当社海外営業本部管掌

平成28年８月 当社取締役（現任）

当社執行役員

当社内部統制評価責任者

平成29年６月 当社上席執行役員（現任）
 
 
平成21年５月 当社入社

平成21年６月 当社執行役員

当社経理部長

平成23年８月 当社取締役（現任）

当社管理本部長（現任）

平成29年６月 当社上席執行役員（現任）
 
 
昭和60年４月 当社入社

平成13年９月

当社経営企画室次長

平成19年６月

当社経営企画室長

(注)５

5.5

(注)５ 205.8

(注)５

6.4

取締役

上席執行役員

経営本部長

黒岩　和郎 昭和34年１月21日生

平成23年６月

当社執行役員

(注)５

3.5

平成27年８月

当社取締役（現任）

平成28年６月

当社経営本部長（現任）

平成29年６月 当社上席執行役員（現任）
 
 
昭和63年４月 当社入社

平成18年８月 当社掛川総合研究センター育種

第１部長

平成19年６月 当社掛川総合研究センター場長

上席執行役員

平成25年６月 当社執行役員

取締役

研究本部長兼内部統

古木　利彦 昭和41年２月15日生

当社研究本部副本部長

(注)５

3.7

制評価責任者

 

平成27年８月 当社取締役（現任）

平成28年６月 当社研究本部長（現任）

平成29年６月 当社上席執行役員（現任）

平成30年６月 当社内部統制評価責任者（現

 

任）

 

役名

職名

氏名

生年月日

略歴

 
昭和54年３月 公認会計士登録

取締役

 

菅原　邦彦 昭和27年３月８日生

監査法人トーマツ（現、有限責

平成９年６月
 
平成25年８月 公認会計士菅原邦彦事務所代表

任監査法人トーマツ）代表社員

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

任期

所有

株式数

（千株）

(注)５

10.0

取締役

 

井原　芳(cid:8686) 昭和20年10月18日生

平成14年６月 新三井製糖株式会社（現、三井

(注)５

0

（現任）

平成25年８月 当社取締役（現任）
 
 
昭和43年４月 三井物産株式会社入社

平成11年６月 同取締役秘書室長

製糖株式会社）代表取締役社長

平成28年８月 当社取締役（現任）
 
 
昭和46年４月 当社入社

平成３年４月 当社名古屋営業所長

平成13年９月 共栄農事株式会社（現、株式会

社サカタロジスティックス）出

向 専務取締役

平成14年８月 同代表取締役社長

常勤監査役  

遠田　光雄 昭和24年１月27日生

平成17年５月 当社物流管理部長 兼 共栄農事

(注)６

13.9

株式会社代表取締役社長

平成18年６月 当社矢板物流センター所長 兼

岡山物流センター所長 兼 共栄

農事株式会社代表取締役社長

平成20年６月 当社執行役員

平成24年８月 当社常勤監査役（現任）
 
 
昭和46年４月 株式会社第一銀行（現、株式会

社みずほ銀行）入行

平成12年６月 同執行役員大阪支店長

平成13年６月

同常勤監査役

平成14年６月

中央不動産株式会社代表取締役

 

専務執行役員

監査役

 

長谷川　上 昭和23年10月９日生

平成16年12月

同代表取締役副社長

(注)６

2.6

平成17年12月 同取締役副社長

平成18年６月 同代表取締役副社長

平成21年６月 同取締役副社長

平成22年６月 同代表取締役副社長

平成24年６月 同副社長執行役員

平成24年８月 当社監査役（現任）
 
 
昭和47年４月 日商岩井株式会社（現、双日株

式会社）入社

平成11年10月 同水産流通部長

平成17年６月 三井製糖株式会社取締役

監査役

 

沼田　安功 昭和23年６月16日生

平成18年４月 双日食料株式会社取締役専務執

(注)６

0

行役員

平成19年８月

ケンコーマヨネーズ株式会社Ｉ

 

Ｒ部長

平成28年８月
 

当社監査役（現任）

計

 

 

 

427.1

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

　（注）１．取締役菅原邦彦及び井原芳(cid:8686)は社外取締役であります。
２．監査役長谷川上及び沼田安功は社外監査役であります。
３．所有株式数は百株未満を切り捨てて記載しております。
４．所有株式数には、当社役員持株会における各自の持分を含めた実質所有株式数を記載しております。なお、
平成30年８月分の持株会による取得株式数は、提出日（平成30年８月28日）現在確認ができていないため、
平成30年７月末日現在の実質所有株式数を記載しております。

５．平成29年８月29日開催の定時株主総会終結の時から２年間であります。
６．平成28年８月23日開催の定時株主総会終結の時から４年間であります。
７．当社は株式会社東京証券取引所に対して、菅原邦彦、井原芳(cid:8686)、長谷川上、沼田安功の４氏を独立役員とす

る独立役員届出書を提出しております。

８．当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査

役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。

氏名

生年月日

略歴

所有株式数

（千株）

 
昭和47年11月 プライスウォーターハウス会計事務所入所

昭和51年３月 公認会計士登録

昭和56年１月 株式会社アルカン取締役経理部長

昭和63年10月 株式会社堺幸経営企画部長

永島　民雄

昭和24年２月17日生

平成２年３月 プライスウォーターハウスコンサルタント株

−

式会社管理担当ディレクター

平成６年７月

同社取締役経理部長

平成９年１月

永島会計事務所開設（現任）

平成10年７月 税理士登録
 

９．当社では、取締役会の一層の活性化を促し、取締役会の意思決定・業務執行の迅速化と経営効率の向上を図
るために執行役員制度を導入しております。上席執行役員は上記４名の他、下記３名、執行役員は下記７名
で構成されております。

　上席執行役員
　　　中井　智二（海外営業本部長）
　　　米本　丈夫（サプライチェーン本部長兼生産管理部長）
　　　齋藤　弘佳（国内営業本部長兼国内営業本部部長）
 
　執行役員
　　　黒木　達司（国内営業本部副本部長兼花統括部長）
　　　三浦　高明（海外営業本部副本部長兼海外花営業部長）
　　　高宮　　全（管理本部副本部長兼人事企画部長）
　　　土門　賢一（国内営業本部副本部長兼営業第１部長）
　　　榎本　真也（君津育種場長）
　　　川村　　学（掛川総合研究センター場長）
　　　小津　聡子（経営企画部長）

６【コーポレート・ガバナンスの状況等】

（１）【コーポレート・ガバナンスの状況】

※企業統治に関する基本的な考え方

　当社は、社是である「品質」「誠実」「奉仕」の精神に基づき、企業倫理を遵守しながら、農業並びに園芸業及び

その関連事業の発展に貢献することを企業理念としております。この理念に基づき、良質な商品とサービスの提供に

よって世界の人々の生活と文化の向上に貢献し、世界一の種苗会社を目指すことを目標として、経営を推進しており

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

ます。

 

① 企業統治の体制

イ．企業統治体制の概要

　当社は、監査役設置会社であり、監査役会が取締役会を経営監視するという基本的な企業統治体制に加えて、社外

取締役を２名選任し、より高い透明性と実効性を追求しております。社外取締役は、豊富な経験に基づいて取締役会

における重要な意思決定に参画し、意思決定内容の質向上を図っております。

　また、監査役３名中２名は社外監査役であり、監査役会のもとに、監査役室を設置し、監査役会の業務を補佐して

おります。

　グループ全体の内部統制については、監査室が当社及び国内関係会社の監査を実施し、業務運営の健全性を維持し

ております。また、取締役会により任命された内部統制評価者がその体制、運用状況を評価しております。
 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    （平成30年８月28日現在）

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

ロ．当該体制を採用する理由

　当社は、経営の透明性、経営責任の明確化、経営監視機能強化に資するものと判断し、現在の体制を採用しており

ます。

　監査役会による取締役会の監督とあわせ、独立・公正な社外取締役を設置し、内部統制システムを一層整備してい

くことで、適正、かつ、透明性の高い業務執行を確保しております。

　また、平成19年６月１日に執行役員制度を導入し、業務執行権限の委譲による経営の意思決定の迅速化と若手人材

の登用を図っております。

 

ハ．その他の企業統治に関する事項

●内部統制システムの整備の状況

　当社は、平成18年５月19日の取締役会において、取締役の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するた

めの体制その他株式会社の業務の適正を確保するために必要なものとして法務省令で定める体制の整備に関し決議

し、その後数度の改定を経て、平成27年４月17日の取締役会において一部改定いたしました。改定後の基本方針は以

下のとおりであります。

 

内部統制システム基本方針改定についての取締役会決議　平成27年４月17日

 

Ⅰ．当社及び子会社の取締役及び使用人の職務の執行が法令及び定款に適合することを確保するための体制

（1）企業理念

　当社グループは、社是である「品質」「誠実」「奉仕」の精神に基づき、企業倫理を遵守しながら農業並びに

園芸業及びその関連事業の発展に貢献することを企業理念としている。当社グループの主要なステークホルダー

は、農業並びに園芸業及びその関連事業に関わる皆様、株主の皆様及び社員である。

 

（2）コンプライアンス体制の整備・徹底

　当社は、「コンプライアンスマニュアル」をはじめとするコンプライアンス関連諸規程を制定し、当社グルー

プのすべての役員、使用人が法令及び企業倫理を遵守することを定める。

　また、社長を委員長とする「コンプライアンス委員会」を設置し、当社グループにおける研修・教育等コンプ

ライアンス・プログラム実践に関する重要方針の決定を行う。「コンプライアンス委員会」は、必要な情報を取

締役会に報告する。当社は、当社グループにおける法令及び企業倫理に関する事項について、当社及び国内子会

社の使用人が相談・通報する機関として「コンプライアンス相談窓口」を社内及び社外に設置するとともに、海

外子会社においてはその規模等に応じた適切な内部通報制度を整備する。当社グループは、相談内容を守秘し、

相談者に対して公益通報者保護法その他の法令及び社内規程等に反した不利益な取り扱いを行わない。

 

（3）反社会的勢力の排除

　当社グループは社会の秩序や健全な企業活動を脅かす勢力及び団体に対しては、毅然とした態度で臨み、一切

関係を持たない。

　反社会的勢力に対しては「金を出さない」「利用しない」「恐れない」の３原則に従って対応する。

　また、関係行政機関等からの情報収集に努め、これらの問題が発生した場合は関係行政機関や法律の専門家と

緊急に連絡を取り速やかに対処できる体制を構築する。

 

（4）財務報告の信頼性を確保するための体制の整備

　当社は、財務報告の信頼性を確保するため、「内部統制実施規程」を制定して財務報告に係る内部統制の基本

方針を策定し、これに基づき内部統制の整備・運用を推進するために「内部統制実施要領」等関連諸規程を整備

するとともに、財務報告に係る内部統制の有効性に関し、内部統制評価責任者による評価を実施し、経営者（代

表取締役）の責任のもと、金融商品取引法に定められた「内部統制報告書」を作成する。財務報告に係る内部統

制に改善すべき点がある場合は、内部統制評価責任者が改善策を経営者に提案し、対処する。

 

Ⅱ．当社の取締役の職務の執行に係る情報の保存及び管理に関する体制

　取締役の職務の遂行に関わる文書（電磁的記録を含む。）については、関連資料とともに、「文書管理規程」に

定めるとおり、担当部署において保管・管理し、必要に応じて閲覧可能な状態を維持する。

　また、情報の管理については「情報セキュリティ基本方針」、「個人情報管理規程」、「営業秘密管理規程」等

により対応する。

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

Ⅲ．当社及び子会社の損失の危険の管理に関する規程その他の体制

　当社は、当社グループが被る損失又は不利益を最小限とするために社内マニュアル等を整備し、天候変動、事

業展開地域の地政学的及び社会制度的変革、研究開発、知的財産権侵害、安全性、財務、従業員の犯罪・不祥

事、災害・事故等の各種リスクについて、管理体制を確立する。

　当社は、当社グループにリスクが顕在化した場合には、社内マニュアル等に従い、所管部門及び関係部門が一

体となって迅速な対応を行う。

 

Ⅳ．当社及び子会社の取締役等の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制

（1）取締役会

　当社は、社内規程に従い、取締役会を適切に運営する。

　取締役会は、原則として月例開催され、法令、定款、規程等に定める当社グループにおける経営上の重要事項

について、審議、決議を行う。また、取締役会は、取締役及び執行役員への委嘱業務及び各組織の業務分掌を定

める。

 

（2）常務会

　当社は、取締役会での審議、決議を迅速かつ円滑に行うため、社内規程に従い、代表取締役社長、常務以上の

取締役で構成する常務会を設置し、当社グループの経営に係わる事項の審議を行う。常務会は原則月１回、必要

に応じて臨時で開催する。

 

（3）執行役員制の導入

　当社は、当社グループの経営における意思決定の迅速化及び業務執行の効率化を図り、かつ経営における監督

責任と執行責任を明確化するため、執行役員制を導入する。

 

（4）稟議決裁制度

　当社は、取締役及び執行役員の日常業務を効率的に行うため、社内規程に基づく、稟議決裁制度を設定する。

　なお、業務遂行については、業務別・責任者別の権限について詳細を定め、効率的な運営を図る。

 

（5）子会社における体制の構築

　当社は、当社グループにおける職務分掌、指揮命令系統、権限及び意思決定その他の組織に関する基準を定

め、子会社にこれに準拠した体制を構築させる。

 

（6）当社グループにおける業務方針の徹底

　当社は、原則年２回当社役員、各本部長と主要子会社社長との会議を開催し、当社グループ全体の経営方針・

事業目的を徹底する。

　また、研究開発、生産・物流、情報システム、品質管理、営業等について、グローバルな観点からの業務の適

正化、効率化を図るため、当社の当該事業担当本部を事務局とする国内外横断的な組織を必要に応じ組成する。

 

Ⅴ．当社及び子会社から成る企業集団における業務の適正を確保するための体制

（1）子会社の管理・監督

　業務の執行が適正に行われるよう管理・監督する部署は、経営企画部とする。また、当社は各子会社に取締役

あるいは執行役員から当該子会社の管掌役員を定める。

　経営企画部と管掌役員は社内規程に則り、また子会社取締役会等を通じて、情報交換、人事交流等連携体制の

確立を図り、子会社に対して適正な経営を指導し、これにより強固な企業集団全体の内部統制体制構築を行う。

 

（2）子会社の取締役等の職務の執行に係る事項の当社への報告に関する体制

　当社は、月１回、子会社の営業成績、財務状況、人事、その他の重要な情報について、当社への報告を義務付

ける。

　また、当社は、年１回、子会社通期業績見通し及び次年度経営計画の提出を求め、当社取締役会にて審議を行

う。

 

Ⅵ．当社の監査役がその職務を補助すべき使用人を置くことを求めた場合における当該使用人、当該使用人の取締役か

らの独立性及び当該使用人に対する指示の実効性の確保に関する事項

　当社は、監査役からの求めに応じ、「監査役室」を設置して監査役の職務を補助すべき使用人を必要に応じて

任命する。

　また、当該使用人の人数及び地位等、並びに、その使用人に対する指揮命令、報酬及び人事異動に関して、取

締役はあらかじめ監査役会と協議する。

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

Ⅶ．当社及び子会社の取締役及び使用人等が監査役に報告をするための体制及び当該報告をした者が当該報告をしたこ

とを理由として不利な取扱いを受けないことを確保するための体制

　当社グループの取締役及び使用人は、当社グループに著しい損害や重大な影響を及ぼすおそれのある事実及び

取締役の不正行為、法令・定款違反行為を発見したときは、当社の監査役に報告する。

　当社は、当該報告を行った者に対し、当該報告をしたことを理由として不利な取扱いを行わない。

　当社グループの取締役及び使用人は、監査役の円滑で効果的な職務遂行のため、当社の監査役から経営上の重

要事項並びに業務の執行状況等について報告を求められたときは、速やかに適切な報告を行う。

 

Ⅷ．当社の監査役の職務の執行について生ずる費用の前払い又は償還の手続その他の当該職務の執行について生ずる

費用又は債務の処理に係る方針に関する事項

　当社は、当社の監査役の職務の執行について生ずる費用等を支弁するため、毎年、予算を設ける。

　また、当社は当社の監査役がその職務の執行について当社に対して会社法第388条に基づく費用の前払い等の

請求をしたときは、担当部署において審議の上、当該請求に係る費用又は債務が当該監査役の職務の執行に必要

でないと認められた場合を除き、速やかにこれに応じるものとする。

 

Ⅸ．その他当社の監査役の監査が実効的に行われることを確保するための体制

　当社の代表取締役と監査役は、定期的な会合を開催し、相互の意思疎通を図るよう努める。当社の監査役は、

業務上必要と認めるときは、内部監査部門の責任者及び子会社の監査役その他これに相当する者より、監査の実

施状況及び業務遂行の状況について報告を受け、情報交換を行うこと等により監査の実効性の向上を図るととも

に、監査業務のために独自に弁護士、公認会計士その他の外部の専門家を任用することができる。

　また、当社の監査役は、常務会、執行役員会、コンプライアンス委員会その他の重要な会議に出席することが

できるほか、稟議書や決算書類等を常時閲覧することができる。

 

●リスク管理体制の状況

　当社は、当社及び国内子会社が被る損失又は不利益を最小限とするために危機管理マニュアル及びＢＣＰ（事業継

続計画）を整備し、「危機管理委員会」及び「ＢＣＰ委員会」を中心とするリスク管理体制を確立しております。

　平常時におけるリスク管理として、ＢＣＰ委員会は、当社グループの業務執行に関して①天候変動、②事業展開地

域の地政学的及び社会制度的変革、③研究開発、④知的財産権侵害、⑤安全性、⑥財務、⑦従業員の犯罪・不祥事、

⑧災害・事故等の各種リスクについて、情報収集、分析及び評価を行い、社内規程、危機管理マニュアル、ＢＣＰ等

を立案して当社取締役会に提案することとしております。

　ＢＣＰ委員会は、教育・啓発活動の実施により、リスク発生の防止を推進することとしており、各種リスクへの適

切な対応を行っております。

　なお、リスクが顕在化した場合には、危機管理委員会は、危機管理マニュアルに従い、当社社長を対策本部長とす

る危機管理対策本部を立ち上げ、その指揮のもとに迅速な対応を行うこととしております。

 

ニ．責任限定契約の内容の概要

　当社は、社外取締役及び社外監査役全員との間で会社法第423条第１項に定める責任を限定する契約を締結してお

り、当該契約に基づく賠償の限度額は、会社法第425条第１項に定める最低責任限度額であります。

 

 

② 内部監査及び監査役監査の状況

　監査の状況としては、監査役３名（うち社外監査役２名）で構成される監査役会が毎月定時開催され、監査に関す

る重要な事項について各監査役から報告が行われ、必要な協議・決議がなされております。また、必要に応じて随

時、臨時監査役会も開催されております。各監査役による監査は監査役会の方針・職務分担に基づき実施されており

ます。平成20年６月、監査役の職務執行を補助するため平成19年１月に設置した監査役室の室長を専属といたしまし

た。内部監査は、前述の監査室が社内規定に基づき実施しております。

　内部監査、監査役監査及び会計監査の相互連携について、監査役と監査室は、随時、相互に情報交換を行うなど緊

密な連携を保っております。また会計監査人と監査役においても、随時、監査の所見や関連情報の交換を行っており

ます。

　なお監査役の選任にあたっては、財務・会計に関する知見を考慮し、社外監査役の選任については、独立性を考慮

しております。

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

③ 会計監査の状況

　会計監査の状況としては、下記の公認会計士及び補助者15名（公認会計士4名、その他11名）で監査業務を実施し

ております。また、有限責任 あずさ監査法人に対しては、金融商品取引法及び会社法に基づく監査を依頼しており

ます。

氏名

所属

継続監査年数

　　指定有限責任社員・業務執行社員　古山和則

有限責任 あずさ監査法人

　　指定有限責任社員・業務執行社員　齋藤慶典

有限責任 あずさ監査法人

4

2

 

④ 社外取締役及び社外監査役

当社の社外取締役は２名、社外監査役は２名であります。

当社は、社外取締役又は社外監査役を選任するための独立性に関する基準又は方針として明確に定めたものはあり

ませんが、東京証券取引所の定める独立性の判断に関する基準に照らし、一般株主と利益相反が生じるおそれのない

ことを選任基準としております。

社外取締役及び社外監査役は、幅広い経験と豊富な見識等に基づき、客観的な視点から経営を監視し、経営の透明

性を高める重要な役割を担っております。また、社外監査役長谷川上氏は、金融機関における長年の経験があり、財

務及び会計に関する相当程度の知見を有しております。

当社と社外取締役菅原邦彦及び井原芳(cid:8686)並びに社外監査役長谷川上及び沼田安功の各氏との間には、一部当社株式

の所有（５「役員の状況」に記載）を除き、人的関係、資本的関係又は取引関係、その他の利害関係はありません。

なお、当社は株式会社東京証券取引所に対して、菅原邦彦、井原芳(cid:8686)、長谷川上、沼田安功の４氏を独立役員とす

る独立役員届出書を提出しております。

 

⑤ 役員報酬等

イ．提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数

　役員区分

（百万円）

　報酬等の総額

　報酬等の種類別の総額（百万円）

 

　基本報酬

　賞与

　退職慰労金

対象となる役員

の員数（名）

　取締役

（社外取締役を除く。）

　監査役

（社外監査役を除く。）

　社外役員

207

21

36

140

19

33

23

−

−

43

2

2

8

1

4

　（注）記載金額は、百万円未満を切り捨てて表示しております。

ロ．提出会社の役員ごとの連結報酬等の総額等

　連結報酬等の総額が１億円以上である者が存在しないため、記載しておりません。

ハ．使用人兼務役員の使用人給与のうち、重要なもの

　重要なものはありません。

ニ．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針の内容及び決定方法

　当社の役員報酬制度につきましては、①グローバル企業としての成長を牽引する優秀な経営人材を確保できる報酬

制度であること、②長期的な株主価値向上に結びつくものであること、③継続的・安定的な企業業績の向上に資する

ものであること、④その決定プロセスが客観的で透明性の高いものであること、を基本的な考え方としております。

　上記の考え方に立ち、当社では外部機関の調査した他社水準も参考に、取締役の役位、職責、会社業績への貢献度

を総合的に判断して決定しています。取締役の報酬は、月額固定報酬部分と、業績に連動する賞与部分で構成されて

います。業績連動部分につきましては、対象期間の連結売上高、連結営業利益、連結親会社株主に帰属する当期利益

を評価指標とし、それらの目標達成状況に応じて変動することにしています。また、中長期的な企業価値向上と株主

利益との利害共有を目的として、取締役はその月額固定報酬の一部を役員持株会に拠出することとしております。

　監査役及び社外取締役の報酬につきましては、その機能が業務執行から独立した経営への監督であることを考慮

し、業績連動部分の支給は実施しないこととしております。

　また、取締役会の下部組織として、報酬委員会を設置し、役員報酬の審議を行います。報酬委員会には社外取締役

も構成員とし、役員報酬決定の客観性と透明性を確保しております。

　なお、役員退職慰労金制度につきましては、平成30年８月28日の第77回定時株主総会決議により、同日付で廃止し

ております。

ホ.株式報酬制度の導入について

　上記に加え当社は、平成30年８月28日開催の第77回定時株主総会において、株式報酬制度として「株式給付信託

（BBT（＝Board Benefit Trust))」を導入することを決議いただいております。

　詳細は、「第４　提出会社の状況　１．株式等の状況　（８）役員・従業員株式所有制度の内容」に記載のとおり

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

であります。

 

⑥ 株式の保有状況

イ．投資株式のうち保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式

　　　銘柄数　　　　　　　　　　21銘柄

　　　貸借対照表計上額の合計額　140億42百万円

ロ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上額及び保有目的

 

　（前事業年度）

　　　特定投資株式

銘柄

株式数（株）

貸借対照表計上額

（百万円）

保有目的

キッコーマン株式会社

丸一鋼管株式会社

三菱鉛筆株式会社

横浜冷凍株式会社

マックス株式会社

アマノ株式会社

株式会社Ｔ＆Ｄホールディングス

株式会社コンコルディア・フィナンシャル
グループ

丸全昭和運輸株式会社

相鉄ホールディングス株式会社

株式会社群馬銀行

フジ日本精糖株式会社

小野薬品工業株式会社

株式会社三井住友フィナンシャルグループ

株式会社白洋舎

ブルドックソース株式会社

株式会社ソディック

岡村製作所株式会社

株式会社みずほフィナンシャルグループ

株式会社三菱UFJフィナンシャル・グループ

649,000

560,000

187,200

2,252 営業関係取引の強化

1,817 営業関係取引の強化

1,196 営業関係取引の強化

1,022,000

1,085 営業関係取引の強化

537,000

335,000

411,600

866,000

982,000

736,000

578,000

563,000

131,500

68,300

85,000

115,200

158,600

175,000

530,210

38,900

864 営業関係取引の強化

834 営業関係取引の強化

644 営業関係取引の強化

441 金融関係取引の強化

439 営業関係取引の強化

389 営業関係取引の強化

339 金融関係取引の強化

322 営業関係取引の強化

302 営業関係取引の強化

271 金融関係取引の強化

255 営業関係取引の強化

251 営業関係取引の強化

184 営業関係取引の強化

174 営業関係取引の強化

102 金融関係取引の強化

26 金融関係取引の強化

 

 

(注) 特定投資株式の貸借対照表計上額が資本金額の100分の１を超えるものが30銘柄に満たないため、保有する特

定投資株式の全上場銘柄について記載しております。

 

　みなし保有株式

　　該当事項はありません。

　（当事業年度）

　　　特定投資株式

銘柄

株式数（株）

貸借対照表計上額

（百万円）

保有目的

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

キッコーマン株式会社

丸一鋼管株式会社

横浜冷凍株式会社

アマノ株式会社

三菱鉛筆株式会社

マックス株式会社

株式会社Ｔ＆Ｄホールディングス

株式会社コンコルディア・フィナンシャル
グループ

丸全昭和運輸株式会社

相鉄ホールディングス株式会社

フジ日本精糖株式会社

株式会社群馬銀行

小野薬品工業株式会社

理研ビタミン株式会社

株式会社三井住友フィナンシャルグループ

株式会社白洋舎

株式会社オカムラ

ブルドックソース株式会社

株式会社ソディック

株式会社みずほフィナンシャルグループ

株式会社三菱UFJフィナンシャル・グループ

649,000

560,000

1,022,000

3,335 営業関係取引の強化

2,018 営業関係取引の強化

1,091 営業関係取引の強化

335,000

374,400

537,000

411,600

866,000

982,000

147,200

563,000

578,000

131,500

74,300

68,300

85,000

175,000

115,200

158,600

530,210

38,900

909 営業関係取引の強化

845 営業関係取引の強化

770 営業関係取引の強化

706 営業関係取引の強化

530 金融関係取引の強化

528 営業関係取引の強化

462 営業関係取引の強化

364 営業関係取引の強化

357 金融関係取引の強化

354 営業関係取引の強化

320 営業関係取引の強化

307 金融関係取引の強化

296 営業関係取引の強化

286 営業関係取引の強化

252 営業関係取引の強化

176 営業関係取引の強化

100 金融関係取引の強化

25 金融関係取引の強化

(注) 特定投資株式の貸借対照表計上額が資本金額の100分の１を超えるものが30銘柄に満たないため、保有する特

定投資株式の全上場銘柄について記載しております。

 

　みなし保有株式

　　該当事項はありません。

 

ハ.保有目的が純投資目的である投資株式

区分

前事業年度
（百万円）

当事業年度
（百万円）

貸借対照表計
上額の合計額

貸借対照表計
上額の合計額

受取配当金

の合計額

売却損益
の合計額

評価損益
の合計額

非上場株式

上記以外の株式

1,044

216

1,044

193

19

3

−

（注）

− 　　　　 43

（注）非上場株式については、市場価格がなく、時価を把握することが極めて困難と認められるから、「評価損益の合

計額」は記載しておりません。

 

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

⑦ 取締役の定数

　当社の取締役は、11名以内とする旨を定款で定めております。

 

⑧ 取締役の選任の決議要件

　当社は、取締役の選任決議について、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出

席し、その議決権の過半数をもって行い、累積投票によらない旨を定款で定めております。

 

⑨ 自己の株式の取得

　当社は、機動的な資本政策の遂行を目的として、会社法第165条第２項に基づき、取締役会の決議により、市場取引

等により、自己の株式を取得することができる旨を定款で定めております。

 

⑩ 中間配当

　当社は、安定的かつ機動的な配当政策の遂行を目的として、会社法第454条第５項に基づき、取締役会の決議によ

り、毎年11月30日を基準日として中間配当をすることができる旨を定款で定めております。

 

⑪ 株主総会の特別決議要件

　当社は、株主総会の円滑な運営を行うことを目的として、会社法第309条第２項に定める株主総会の特別決議要件に

ついて、議決権を行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の２以

上をもって行う旨を定款で定めております。

 

（２）【監査報酬の内容等】

①【監査公認会計士等に対する報酬の内容】

区分

提出会社

連結子会社

計

前連結会計年度

当連結会計年度

監査証明業務に基づく
報酬（百万円）

非監査業務に基づく報
酬（百万円）

監査証明業務に基づく
報酬（百万円）

非監査業務に基づく報
酬（百万円）

49

−

49

−

−

−

49

−

49

−

−

−

②【その他重要な報酬の内容】
（前連結会計年度）
　当社連結子会社の当社監査公認会計士等と同一のネットワークに属しているＫＰＭＧに対する監査報酬等の金額
は113百万円です。
 
（当連結会計年度）
　当社連結子会社の当社監査公認会計士等と同一のネットワークに属しているＫＰＭＧに対する監査報酬等の金額
は117百万円です。

③【監査公認会計士等の提出会社に対する非監査業務の内容】
（前連結会計年度）
　該当事項はありません。
 
（当連結会計年度）

　該当事項はありません。

④【監査報酬の決定方針】
  該当事項はありませんが、過年度の監査計画における監査項目別、階層別監査時間の実績及び報酬額の推移並び

に会計監査人の職務遂行状況を確認し、当事業年度の監査計画及び報酬額の妥当性を検討を行い、監査公認会計士
等と協議した上で、総合的に勘案し決定しております。

 

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

第５【経理の状況】

１　連結財務諸表及び財務諸表の作成方法について

(1）当社の連結財務諸表は、「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」（昭和51年大蔵省令第28号）

に基づいて作成しております。

(2）当社の財務諸表は、「財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則」（昭和38年大蔵省令第59号。以下

「財務諸表等規則」という。）に基づいて作成しております。

また、当社は、特例財務諸表提出会社に該当し、財務諸表等規則第127条の規定により財務諸表を作成しておりま

す。

 

２　監査証明について

　当社は、金融商品取引法第193条の２第１項の規定に基づき、連結会計年度（平成29年６月１日から平成30年５月

31日まで）の連結財務諸表及び事業年度（平成29年６月１日から平成30年５月31日まで）の財務諸表について、有限

責任 あずさ監査法人により監査を受けております。

 

３　連結財務諸表等の適正性を確保するための特段の取組みについて

　当社は、連結財務諸表等の適正性を確保するための特段の取組みを行っております。具体的には、会計基準等の内

容を適切に把握し、又は会計基準等の変更について的確に対応することができる体制を整備するため、公益財団法人

財務会計基準機構へ加入し、会計基準への理解を深め、又、新たな会計基準に対応しております。

１【連結財務諸表等】
（１）【連結財務諸表】

①【連結貸借対照表】

 

 

資産の部

流動資産

現金及び預金
受取手形及び売掛金
有価証券
商品及び製品
仕掛品
原材料及び貯蔵品
未成工事支出金
繰延税金資産
その他
貸倒引当金
流動資産合計

固定資産

有形固定資産

建物及び構築物

減価償却累計額
建物及び構築物（純額）

機械装置及び運搬具

減価償却累計額
機械装置及び運搬具（純額）

土地
建設仮勘定
その他

減価償却累計額
その他（純額）
有形固定資産合計

無形固定資産
投資その他の資産

投資有価証券
長期貸付金
繰延税金資産
その他
貸倒引当金
投資その他の資産合計

固定資産合計

資産合計

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

(単位：百万円)

前連結会計年度

(平成29年５月31日)

当連結会計年度

(平成30年５月31日)

 
 
※２ 22,126
15,085
−
24,764
2,273
2,297
243
2,575
2,895
△245
72,016
 
 
※２ 29,390
△19,392
9,998
12,219
△9,431
2,788
※２ 14,715
544
3,396
△2,690
705
28,753
710
 
※１ 13,846
32
199
713
△102
14,689
44,152
116,169

 
 
※２ 21,217
15,224
50
25,821
2,705
2,473
105
2,185
3,419
△249
72,954
 
 
※２ 29,506
△19,682
9,824
12,260
△9,121
3,138
※２ 14,021
2,926
3,587
△2,798
788
30,699
1,308
 
※１ 15,624
28
244
825
△72
16,649
48,658
121,612

 

負債の部

流動負債

 

 

支払手形及び買掛金
短期借入金
未払法人税等
その他
流動負債合計

固定負債

長期借入金
繰延税金負債
退職給付に係る負債
役員退職慰労引当金
その他
固定負債合計

負債合計
純資産の部
株主資本
資本金
資本剰余金
利益剰余金
自己株式
株主資本合計

その他の包括利益累計額

その他有価証券評価差額金
為替換算調整勘定
退職給付に係る調整累計額
その他の包括利益累計額合計

非支配株主持分
純資産合計

負債純資産合計

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

(単位：百万円)

前連結会計年度

(平成29年５月31日)

当連結会計年度

(平成30年５月31日)

 
 
5,452
※２ 2,914
1,213
4,964
14,545
 
※２ 1,278
2,099
2,958
390
803
7,530
22,075
 
 
13,500
10,793
71,968
△4,481
91,780
 
5,303
△2,823
△327
2,152
160
94,093
116,169

 
 
4,450
※２ 3,636
769
5,584
14,441
 
※２ 1,261
2,647
2,350
460
797
7,517
21,958
 
 
13,500
10,794
76,474
△4,489
96,278
 
6,370
△2,938
△225
3,206
169
99,654
121,612

②【連結損益計算書及び連結包括利益計算書】

【連結損益計算書】

 

 

売上高
売上原価

売上総利益

販売費及び一般管理費

営業利益
営業外収益
受取利息
受取配当金
受取賃貸料
その他
営業外収益合計

営業外費用
支払利息
売上割引
為替差損
その他
営業外費用合計

経常利益
特別利益

固定資産売却益
受取和解金
特別利益合計

特別損失

減損損失
固定資産除却損
特別損失合計

税金等調整前当期純利益
法人税、住民税及び事業税
法人税等調整額
法人税等合計
当期純利益
非支配株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

(単位：百万円)

前連結会計年度

(自　平成28年６月１日

　至　平成29年５月31日)

当連結会計年度

(自　平成29年６月１日

　至　平成30年５月31日)

61,844
※２,※５ 28,269

33,574
※１,※２ 25,871

62,412
※２,※５ 28,090

34,321
※１,※２ 26,767

7,702
 
161
256
216
235
868
 
109
51
67
92
321
8,250
 
※３ 104
−
104
 
※４ 36
−
36
8,318
2,314
△142
2,172
6,145
33
6,112

7,553
 
133
267
207
176
784
 
105
29
244
78
457
7,880
 
※３ 305
101
407
 
※４ 127
83
211
8,076
2,025
258
2,283
5,793
25
5,767

【連結包括利益計算書】

 

 

当期純利益
その他の包括利益

その他有価証券評価差額金
為替換算調整勘定
退職給付に係る調整額
その他の包括利益合計

包括利益
（内訳）

親会社株主に係る包括利益
非支配株主に係る包括利益

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

(単位：百万円)

前連結会計年度

(自　平成28年６月１日

　至　平成29年５月31日)

当連結会計年度

(自　平成29年６月１日

　至　平成30年５月31日)

6,145
 
68
21
115
205
6,351
 
6,315
35

5,793
 
1,066
△105
102
1,063
6,856
 
6,821
35

③【連結株主資本等変動計算書】

前連結会計年度（自　平成28年６月１日　至　平成29年５月31日）

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

 

 

 

(単位：百万円)

株主資本

資本金

資本剰余金

利益剰余金

自己株式

株主資本合計

親会社株主に帰属する当期純利益

自己株式の取得

自己株式の処分

株主資本以外の項目の当期変動額
（純額）

 

 

当期首残高

当期変動額

剰余金の配当

当期変動額合計

当期末残高

 

 

 

当期首残高

当期変動額

剰余金の配当

親会社株主に帰属する当期純利益

自己株式の取得

自己株式の処分

株主資本以外の項目の当期変動額
（純額）

当期変動額合計

当期末残高

 

13,500

10,793

66,980

△4,477

 

 

 

 

 

 

−

13,500

 

 

 

 

0

 

0

10,793

 

△1,125

6,112

 

 

 

4,987

71,968

 

 

 

△4

0

 

△3

△4,481

86,796

 

△1,125

6,112

△4

0

 

4,983

91,780

 

 

 

 

 

 

 

その他の包括利益累計額

その他有価証券
評価差額金

為替換算調整勘定

退職給付に係る調

整累計額

その他の包括利
益累計額合計

非支配株主持分 純資産合計

5,234

△2,842

△443

1,949

141

88,886

 

 

 

 

 

68

68

 

 

 

 

 

18

18

 

 

 

 

 

115

115

 

 

 

 

 

203

203

5,303

△2,823

△327

2,152

 

 

 

 

 

19

19

160

 

△1,125

6,112

△4

0

222

5,206

94,093

当連結会計年度（自　平成29年６月１日　至　平成30年５月31日）

 

 

 

 

(単位：百万円)

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

 

当期首残高

当期変動額

剰余金の配当

親会社株主に帰属する当期純利益

自己株式の取得

自己株式の処分

株主資本以外の項目の当期変動額
（純額）

資本金

資本剰余金

利益剰余金

自己株式

株主資本合計

株主資本

13,500

10,793

71,968

△4,481

 

 

 

 

 

 

−

13,500

 

 

 

 

0

 

0

10,794

 

△1,260

5,767

 

 

 

4,506

76,474

 

 

 

△8

0

 

△8

△4,489

91,780

 

△1,260

5,767

△8

0

 

4,497

96,278

当期変動額合計

当期末残高

 

 

 

当期首残高

当期変動額

剰余金の配当

親会社株主に帰属する当期純利益

自己株式の取得

自己株式の処分

株主資本以外の項目の当期変動額
（純額）

当期変動額合計

当期末残高

 

 

 

 

 

 

 

 

その他の包括利益累計額

その他有価証券
評価差額金

為替換算調整勘定

退職給付に係る調

整累計額

その他の包括利
益累計額合計

非支配株主持分 純資産合計

5,303

△2,823

△327

2,152

160

94,093

 

 

 

 

 

1,066

1,066

6,370

 

 

 

 

 

△114

△114

 

 

 

 

 

102

102

△2,938

△225

 

 

 

 

 

1,054

1,054

3,206

 

 

 

 

 

8

8

169

 

△1,260

5,767

△8

0

1,062

5,560

99,654

④【連結キャッシュ・フロー計算書】

 

 

 

(単位：百万円)

前連結会計年度

(自　平成28年６月１日

　至　平成29年５月31日)

当連結会計年度

(自　平成29年６月１日

　至　平成30年５月31日)

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

営業活動によるキャッシュ・フロー

税金等調整前当期純利益
減価償却費
退職給付に係る負債の増減額（△は減少）
貸倒引当金の増減額（△は減少）
受取利息及び受取配当金
支払利息
為替差損益（△は益）
受取和解金
減損損失
固定資産売却損益（△は益）
売上債権の増減額（△は増加）
たな卸資産の増減額（△は増加）
仕入債務の増減額（△は減少）
未払金の増減額（△は減少）
その他
小計
利息及び配当金の受取額
利息の支払額
法人税等の還付額
法人税等の支払額
営業活動によるキャッシュ・フロー

投資活動によるキャッシュ・フロー

定期預金の預入による支出
定期預金の払戻による収入
有形固定資産の取得による支出
有形固定資産の売却による収入
無形固定資産の取得による支出
有価証券の償還による収入
投資有価証券の取得による支出
投資有価証券の償還による収入
連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による
支出
その他
投資活動によるキャッシュ・フロー

財務活動によるキャッシュ・フロー

短期借入金の純増減額（△は減少）
長期借入れによる収入
長期借入金の返済による支出
自己株式の取得による支出
配当金の支払額
その他
財務活動によるキャッシュ・フロー

現金及び現金同等物に係る換算差額
現金及び現金同等物の増減額（△は減少）
現金及び現金同等物の期首残高
連結の範囲の変更に伴う現金及び現金同等物の増減
額（△は減少）

現金及び現金同等物の期末残高

 

 
8,318
1,864
△90
△29
△417
109
△83
−
36
−
△446
△2,086
2,146
△197
291
9,416
425
△110
15
△2,133
7,613
 
△2,552
1,820
△2,093
295
△342
150
△323
100

−

44
△2,901
 
△992
323
−
△3
△1,126
△217
△2,016
△57
2,637
11,497

−

 
8,076
1,880
△626
△29
△400
105
88
△101
127
△324
△229
△1,589
△983
664
75
6,733
389
△104
102
△2,504
4,617
 
△3,215
3,303
△4,479
919
△925
−
△400
100

※２ △93

△117
△4,909
 
1,764
189
△1,235
△8
△1,237
△119
△646
105
△833
14,134

2

※１ 14,134

※１ 13,304

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

【注記事項】

（連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項）

１．連結の範囲に関する事項

(1）連結子会社数　　　36社

(2）連結子会社名

　　  連結子会社名は、「第１ 企業の概況　４．関係会社の状況」に記載のとおりであります。

(3）連結の範囲を変更した理由

　当社は、Al Mourog Al Kasbah for Agri & Vet Co.の株式を取得し、また、Sakata Vietnam Co.,

Ltd.、Sakata Seed Argentina S.A.、サカタのタネグリーンサービス株式会社を新規に設立したため、当

連結会計年度より連結の範囲に含めております。

(4）非連結子会社の主要会社名等

該当事項はありません。

２．持分法の適用に関する事項

(1）持分法適用会社数　　0社

(2）持分法非適用会社の主要会社名

関連会社

Domina S.R.L.

(3）持分法を適用しない理由

　持分法非適用会社は小規模であり、当期純損益（持分に見合う額）及び利益剰余金（持分に見合う額）

等が連結財務諸表に及ぼす影響は軽微であり、かつ重要性がないため、持分法を適用しておりません。

３．連結子会社の事業年度等に関する事項

　連結子会社の決算日は、Sakata Seed Chile S.A.及び坂田種苗（蘇州）有限公司他１社が12月末日、

Sakata Seed America, Inc.及びSakata Ornamentals Europe A/S他21社が３月末日、その他の子会社は当社

と同一であります。

　連結財務諸表の作成にあたっては、連結決算日との差が３ヶ月を超える３社については、３月末日で仮決

算を行い、その他の子会社については、それぞれの決算日の財務諸表を使用しております。連結決算日との

間に生じた重要な取引については、連結上必要な調整を行っております。

４．会計方針に関する事項

(1）重要な資産の評価基準及び評価方法

①　有価証券

その他有価証券

時価のあるもの

連結会計年度末の市場価格等に基づく時価法を採用しております（評価差額は全部純資産直入法に

より処理し、売却原価は主として移動平均法により算定しております。）。

時価のないもの

主として移動平均法による原価法を採用しております。

②　デリバティブ

　時価法を採用しております。

③　たな卸資産

　主として総平均法による原価法（連結貸借対照表価額は収益性の低下に基づく簿価切下げの方法によ

り算定）を採用しております。

(2）重要な減価償却資産の減価償却の方法

①　有形固定資産（リース資産を除く）

　定率法を採用しております。ただし、平成10年４月１日以降に取得した建物（建物附属設備を除く）

並びに平成28年４月１日以降に取得した建物附属設備及び構築物については、法人税法に規定する定額

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

法を採用しております。

　なお、主な耐用年数は以下のとおりであります。

建物及び構築物　　　　　　　　　　２〜50年

機械装置及び運搬具　　　　　　　　２〜15年

その他　　　　　　　　　　　　　　２〜20年

②　無形固定資産（リース資産を除く）

　主として定額法を採用しております。

　なお、自社利用のソフトウエアについては、主として社内における利用可能期間（５年）に基づく定

額法によっております。

③　リース資産

　所有権移転外ファイナンス・リース取引に係るリース資産については、リース期間を耐用年数とし、

残存価額を零とする定額法を採用しております。

 

(3）重要な引当金の計上基準

①　貸倒引当金

　売上債権等の貸倒れによる損失に備えるため、主として一般債権については貸倒実績率に基づき、貸

倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額を計上しております。

②　役員退職慰労引当金

　主として役員の退職慰労金の支給に備えるため、退職慰労金支給に関する内規に基づく連結会計年度

末要支給額を計上しております。

 

(4)退職給付に係る会計処理の方法

①　退職給付見込額の期間帰属方法

　退職給付債務の算定にあたり、退職給付見込額を当連結会計年度末までの期間に帰属させる方法につ

いては、給付算定式基準によっております。

②　数理計算上の差異及び過去勤務費用の費用処理方法

　過去勤務費用は、その発生時の従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数（主として10年）による

定額法により費用処理しております。

　数理計算上の差異は、各連結会計年度の発生時における従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数

（主として10年）による定額法により按分した額をそれぞれ発生の翌連結会計年度から費用処理してお

ります。

③　小規模企業等における簡便法の採用

　一部の連結子会社は、退職給付に係る負債及び退職給付費用の計算に、退職給付に係る期末自己都合

要支給額を退職給付債務とする方法を用いた簡便法を適用しております。

 

(5）重要な収益及び費用の計上基準

完成工事高及び完成工事原価の計上基準

①　当連結会計年度末までの進捗部分について成果の確実性が認められる工事

工事進行基準（工事の進捗率の見積りは原価比例法）

②　その他の工事

　　工事完成基準

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

(6）重要なヘッジ会計の方法

①　ヘッジ会計の方法

　金利スワップについて特例処理の条件を充たしている場合には特例処理を採用しております。

②　ヘッジ手段とヘッジ対象

　当連結会計年度にヘッジ会計を適用したヘッジ対象とヘッジ手段は以下のとおりであります。

ヘッジ手段…金利スワップ

ヘッジ対象…借入金

③　ヘッジ方針

　主に当社の内規である「デリバティブ取引管理規程」に基づき、金利変動リスクをヘッジしておりま

す。

④　ヘッジ有効性評価の方法

　特例処理によっている金利スワップについては、有効性の評価を省略しております。

 

(7) 連結キャッシュ・フロー計算書における資金の範囲

　連結キャッシュ・フロー計算書における資金（現金及び現金同等物）は、手許現金、随時引き出し可能な

預金及び容易に換金可能であり、かつ、価値の変動について僅少なリスクしか負わない取得日から３ヶ月以

内に償還期限の到来する短期投資からなっております。

 

(8）消費税等の会計処理方法

　消費税等の会計処理については、主として税抜方式を採用しております。

 

(会計方針の変更)

　該当事項はありません。

(未適用の会計基準等）

・「収益認識に関する会計基準」（企業会計基準第29号　平成30年３月30日　企業会計基準委員会）

・「収益認識に関する会計基準の適用指針」（企業会計基準適用指針第30号　平成30年３月30日　企業会計基準委員

会）

 

(1）概要

国際会計基準審議会（IASB）及び米国財務会計基準審議会（FASB）は、共同して収益認識に関する包括的な会計

基準の開発を行い、平成26年５月に「顧客との契約から生じる収益」（IASBにおいてはIFRS第15号、FASBにおいて

はTopic606）を公表しており、IFRS第15号は平成30年１月１日以後開始する事業年度から、Topic606は平成29年12

月15日より後に開始する事業年度から適用される状況を踏まえ、企業会計基準委員会において、収益認識に関する

包括的な会計基準が開発され、適用指針と合わせて公表されたものです。

企業会計基準委員会の収益認識に関する会計基準の開発にあたっての基本的な方針として、IFRS第15号と整合性

を図る便益の１つである財務諸表間の比較可能性の観点から、IFRS第15号の基本的な原則を取り入れることを出発

点とし、会計基準を定めることとされ、また、これまで我が国で行われてきた実務等に配慮すべき項目がある場合

には、比較可能性を損なわせない範囲で代替的な取扱いを追加することとされております。

 

(2）適用予定日

平成34年５月期の期首から適用します。

(3）当該会計基準等の適用による影響

「収益認識に関する会計基準」等の適用による連結財務諸表に与える影響額については、現時点で評価中であり

ます。

 

 

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

(表示方法の変更)

（連結キャッシュ・フロー計算書）

　前連結会計年度において、「営業活動によるキャッシュ・フロー」の「その他」に含めていた「退職給付

に係る負債の増減額（△は減少）」は、金額的重要性が増したため、当連結会計年度より独立掲記すること

としました。この表示方法の変更を反映させるため、前連結会計年度の連結財務諸表の組替えを行っており

ます。

　この結果、前連結会計年度の連結キャッシュ・フロー計算書において、「営業活動によるキャッシュ・フ

ロー」の「その他」に表示していた201百万円は、「退職給付に係る負債の増減額（△は減少）」△90百万

円、「その他」291百万円として組み替えております。

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（連結貸借対照表関係）

※１　非連結子会社及び関連会社に対するものは、次のとおりであります。

 

前連結会計年度

（平成29年５月31日）

当連結会計年度

（平成30年５月31日）

投資有価証券（株式）

5百万円

5百万円

※２　担保資産及び担保付債務

　担保に供している資産は、次のとおりであります。

 

前連結会計年度

（平成29年５月31日）

当連結会計年度

（平成30年５月31日）

現金及び預金（定期預金）

建物

土地

141百万円

227

381

142百万円

205

345

　担保付債務は、次のとおりであります。

 

短期借入金

長期借入金（注）

前連結会計年度

（平成29年５月31日）

当連結会計年度

（平成30年５月31日）

69百万円

346

74百万円

233

（注）長期借入金には、1年以内返済予定額を含んでおります。

 

 

 

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（連結損益計算書関係）

※１　販売費及び一般管理費のうち主要な費目及び金額は次のとおりであります。

 

販売荷造費

運搬費

広告宣伝費

貸倒引当金繰入額

従業員給料手当

退職給付費用

役員退職慰労引当金繰入額

減価償却費

前連結会計年度

（自　平成28年６月１日

当連結会計年度

（自　平成29年６月１日

　　至　平成29年５月31日）

　　至　平成30年５月31日）

390百万円

320百万円

1,019

991

△29

10,252

612

53

1,353

971

920

13

10,756

571

80

1,342

※２　一般管理費及び当期製造費用に含まれる研究開発費の総額

前連結会計年度

（自　平成28年６月１日

　　至　平成29年５月31日）

当連結会計年度

（自　平成29年６月１日

　　至　平成30年５月31日）

5,440百万円

5,691百万円

※３　固定資産売却益の内容は次のとおりであります。

土地

建物

その他

 

計

前連結会計年度

（自　平成28年６月１日

至　平成29年５月31日）

当連結会計年度

（自　平成29年６月１日

至　平成30年５月31日）

104百万円

172百万円

−

−

104

115

17

305

 

 

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

※４　減損損失

　前連結会計年度において、当社グループは以下の資産グループについて減損損失を計上しました。

用途

種類

場所

減損損失（百万円）

小 売 事 業 用 資 産

土

器

具

備

地

品

ソ フ ト ウ エ ア

リ ー ス 資 産 等

神 奈 川 県 横 浜 市 他

遊

休

資

産 建

物 Guatemala

city,Guatemala

33

3

　当社グループは管理会計上の単位を資産グループの基礎とし、独立したキャッシュ・フローを生み出
す最小単位でグルーピングしております。また賃貸資産及び遊休資産については、個別の資産ごとにグ
ルーピングしております。
　小売事業用資産については、現時点において十分なキャッシュ・フローの獲得が見込まれないため、

それぞれ帳簿価額を回収可能価額まで減額し、当該減少額を減損損失として特別損失に計上しておりま
す。
　その種類ごとの内訳は小売事業（内、土地2百万円、器具備品2百万円、ソフトウエア14百万円、リー
ス資産11百万円等）、遊休資産（内、建物3百万円）であります。
　なお、回収可能価額の評価は正味売却価額と使用価値を比較し、遊休資産については正味売却価額
を、それ以外については主として使用価値を適用しております。正味売却価額は固定資産税評価額又は
不動産鑑定評価額に基づいた時価を適用し、使用価値については、将来キャッシュ・フローを零と見込
んでいるため割引計算は行っておりません。
 

　当連結会計年度において、当社グループは以下の資産グループについて減損損失を計上しました。

用途

種類

場所

減損損失（百万円）

器

具

備

品

小 売 事 業 用 資 産

建 設 仮 勘 定

神 奈 川 県 横 浜 市 他

127

ソ フ ト ウ エ ア

　当社グループは管理会計上の単位を資産グループの基礎とし、独立したキャッシュ・フローを生み出
す最小単位でグルーピングしております。また賃貸資産及び遊休資産については、個別の資産ごとにグ
ルーピングしております。
　小売事業用資産については、現時点において十分なキャッシュ・フローの獲得が見込まれないため、

それぞれ帳簿価額を回収可能価額まで減額し、当該減少額を減損損失として特別損失に計上しておりま
す。
　その種類ごとの内訳は小売事業（内、器具備品２百万円、建設仮勘定92百万円、リース資産２百万円
ソフトウエア29百万円）であります。
　なお、回収可能価額の評価は正味売却価額と使用価値を比較し、主として使用価値を適用しておりま
す。正味売却価額は固定資産税評価額又は不動産鑑定評価額に基づいた時価を適用し、使用価値につい
ては、将来キャッシュ・フローを零と見込んでいるため割引計算は行っておりません。
 

※５　期末たな卸高は収益性の低下に伴う簿価切下後の金額であり、次のたな卸資産評価損が売上原価に含ま

れております。

前連結会計年度

（自　平成28年６月１日

　　至　平成29年５月31日）

当連結会計年度

（自　平成29年６月１日

　　至　平成30年５月31日）

586百万円

824百万円

 

（連結包括利益計算書関係）

※１　その他の包括利益に係る組替調整額

 

その他有価証券評価差額金：

当期発生額

組替調整額

計

為替換算調整勘定：

当期発生額

組替調整額

計

退職給付に係る調整額：

当期発生額

組替調整額

計

税効果調整前合計

税効果額

その他の包括利益合計

※２　その他の包括利益に係る税効果額

 

その他有価証券評価差額金：

税効果調整前

税効果額

税効果調整後

為替換算調整勘定：

税効果調整前

税効果額

税効果調整後

退職給付に係る調整額：

税効果調整前

税効果額

税効果調整後

その他の包括利益合計

税効果調整前

税効果額

税効果調整後

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

前連結会計年度

当連結会計年度

（自　平成28年６月１日

至　平成29年５月31日）

（自　平成29年６月１日

至　平成30年５月31日）

 

△9百万円

 

1,536百万円

△0

△9

 

21

−

21

 

80

85

166

178

27

205

△5

1,531

 

△105

−

△105

 

35

112

147

1,573

△510

1,063

前連結会計年度

当連結会計年度

（自　平成28年６月１日

至　平成29年５月31日）

（自　平成29年６月１日

至　平成30年５月31日）

 

△9百万円

 

1,531百万円

78

68

 

21

−

21

 

166

△50

115

 

178

27

205

△465

1,066

 

△105

−

△105

 

147

△45

102

 

1,573

△510

1,063

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（連結株主資本等変動計算書関係）

 前連結会計年度（自　平成28年６月１日　至　平成29年５月31日）

 １．発行済株式の種類及び総数並びに自己株式の種類及び株式数に関する事項

 

当連結会計年度期首

当連結会計年度

当連結会計年度

株式数（千株）

増加株式数（千株）

減少株式数（千株）

当連結会計年度末

株式数（千株）

 発行済株式

 　普通株式

 　　合計

 自己株式

 　普通株式　（注）

 　　合計

 

 

48,410

48,410

3,407

3,407

−

−

 

 

1

1

−

−

 

 

0

0

 

 

48,410

48,410

3,409

3,409

（注） 普通株式の自己株式の株式数の増加１千株は、単元未満株式の買取りによるものであります。普通株式の自己株

式の株式の減少０千株は、単元未満株式の売渡しによるものであります。

 

２．配当に関する事項

（１）配当金支払額

決議

株式の種類

平成28年８月23日

定時株主総会

平成29年１月12日

取締役会

 

普通株式

普通株式

配当金の総額

（百万円）

１株当たり

配当額
（円）

基準日

効力発生日

675

450

15 平成28年５月31日 平成28年８月24日

10 平成28年11月30日 平成29年２月13日

（２）基準日が当連結会計年度に属する配当のうち、配当の効力発生日が翌連結会計年度となるもの

決議

株式の種類

配当金の総額

（百万円）

配当の原資

１株当たり

配当額
（円）

基準日

効力発生日

平成29年８月29日

定時株主総会

 

普通株式

810 利益剰余金

18 平成29年５月31日 平成29年８月30日

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 当連結会計年度（自　平成29年６月１日　至　平成30年５月31日）

 １．発行済株式の種類及び総数並びに自己株式の種類及び株式数に関する事項

 

当連結会計年度期首

当連結会計年度

当連結会計年度

株式数（千株）

増加株式数（千株）

減少株式数（千株）

当連結会計年度末

株式数（千株）

 発行済株式

 　普通株式

 　　合計

 自己株式

 　普通株式　（注）

 　　合計

 

 

48,410

48,410

3,409

3,409

−

−

 

 

2

2

−

−

 

 

0

0

 

 

48,410

48,410

3,411

3,411

（注） 普通株式の自己株式の株式数の増加２千株は、単元未満株式の買取りによるものであります。普通株式の自己株

式の株式の減少０千株は、単元未満株式の売渡しによるものであります。

 

２．配当に関する事項

（１）配当金支払額

決議

株式の種類

平成29年８月29日

定時株主総会

平成30年1月12日

取締役会

 

普通株式

普通株式

配当金の総額

（百万円）

１株当たり

配当額
（円）

基準日

効力発生日

810

450

18 平成29年5月31日 平成29年８月30日

10 平成29年11月30日 平成30年２月13日

（２）基準日が当連結会計年度に属する配当のうち、配当の効力発生日が翌連結会計年度となるもの

決議

株式の種類

配当金の総額

（百万円）

配当の原資

１株当たり

配当額
（円）

基準日

効力発生日

平成30年８月28日

定時株主総会

 

普通株式

899 利益剰余金

20 平成30年５月31日 平成30年８月29日

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（連結キャッシュ・フロー計算書関係）

※1　現金及び現金同等物の期末残高と連結貸借対照表に掲記されている科目の金額との関係

 

前連結会計年度

（自　平成28年６月１日

至　平成29年５月31日）

当連結会計年度

（自　平成29年６月１日

至　平成30年５月31日）

現金及び預金勘定

預入期間が３か月を超える定期預金

現金及び現金同等物

22,126百万円

21,217百万円

△7,991 

14,134 

△7,912 

13,304 

※2　当連結会計年度に株式の取得により新たに連結子会社となった会社の資産及び負債の主な内訳

　株式の取得により新たにAl Mourog Al Kasbah for Agri & Vet Co.を連結したことに伴う連結開始時の

資産及び負債の内訳並びにAl Mourog Al Kasbah for Agri & Vet Co.株式の取得価額とAl Mourog Al

Kasbah for Agri & Vet Co.取得のための支出（純額）との関係は次のとおりであります。

流動資産

固定資産

のれん

流動負債

固定負債

非支配株主持分

Al Mourog Al Kasbah for Agri & Vet Co.株式の取得価額

Al Mourog Al Kasbah for Agri & Vet Co.現金及び現金同等物

差引：Al Mourog Al Kasbah for Agri & Vet Co.取得のための支出

 

（リース取引関係）

（借主側）

１．ファイナンス・リース取引

所有権移転外ファイナンス・リース取引

①　リース資産の内容

有形固定資産

80百万円

28 

△12 

0 

0 

0 

96 

2 

93 

主として、基幹システムに係るコンピュータ（工具、器具及び備品）であります。

 

②　リース資産の減価償却の方法

　連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項「４．会計方針に関する事項 （2）重要な減価償却

資産の減価償却の方法」に記載のとおりであります。

２．オペレーティング・リース取引

オペレーティング・リース取引のうち解約不能のものに係る未経過リース料

 

１年内

１年超

合計

前連結会計年度

（平成29年５月31日）

当連結会計年度

（平成30年５月31日）

(単位：百万円）

63

72

136

62

71

133

 

 

 

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（金融商品関係）

１．金融商品の状況に関する事項
(1)金融商品に対する取組方針
　当社グループは、設備投資計画に照らして、必要な資金（主に銀行借入）を調達することがあります。余資
は主に流動性の高い金融資産で運用し、また、短期的な運転資金を銀行借入により調達することがあります。
デリバティブは、後述するリスクを回避するために利用しており、投機的な取引は行わない方針であります。
 
(2)金融商品の内容及びそのリスク
　営業債権である受取手形及び売掛金は、顧客の信用リスクに晒されております。また、海外で事業を行うに
あたり生じる外貨建ての営業債権は、為替の変動リスクに晒されておりますが、一部は同じ外貨建ての買掛金
により減殺されるほか、デリバティブ取引（先物為替予約取引・通貨オプション取引）を利用してヘッジして
おります。
　有価証券及び投資有価証券は、主に業務上の関係を有する企業の株式であり、市場価格の変動リスクに晒さ
れております。
　営業債務である支払手形及び買掛金は、そのほとんどが３ヶ月以内の支払期日であります。外貨建ての営業
債務は、為替の変動リスクに晒されておりますが、同じ外貨建ての売掛金により減殺されております。
　借入金は、主に設備投資及び運転資金に係る資金調達を目的としたものであり、返済日は決算日後10年以内
であります。このうち一部は、金利の変動リスクに晒されておりますが、デリバティブ取引（金利スワップ取
引）を利用してヘッジしております。
　デリバティブ取引は、外貨建ての営業債権債務に係る為替の変動リスクに対するヘッジを目的とした先物為
替予約取引及び通貨オプション取引、借入金に係る支払金利の変動リスクに対するヘッジを目的とした金利ス
ワップ取引であります。なお、ヘッジ会計に関するヘッジ手段とヘッジ対象、ヘッジ方針、ヘッジの有効性の
評価方法等については、前述の連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項に関する注記「４．会計方針
に関する事項 (6)重要なヘッジ会計の方法」をご参照下さい。

 
(3)金融商品に係るリスク管理体制
①　信用リスク（取引先の契約不履行等に係るリスク）の管理
　当社は、与信管理規程に従い、営業債権について、営業業務管理部署が主要な取引先の状況を定期的にモニ
タリングし、取引相手ごとに期日及び残高を管理するとともに、財務状況等の悪化等による回収懸念の早期把
握や軽減を図っております。連結子会社についても、当社の与信管理規程に準じて、同様の管理を行っており
ます。
　余資運用目的の債券は、余資運用委員会運営規程に従い、格付の高い債券のみを対象としているため、信用
リスクは僅少であります。
　デリバティブ取引については、取引相手先を、高格付を有する金融機関に限定しているため信用リスクはほ
とんどないと認識しております。
②　市場リスク（為替や金利等の変動リスク）の管理
　当社は、外貨建ての営業債権債務について、為替の変動リスクに対して、先物為替予約取引や通貨オプショ
ン取引を利用してヘッジすることがあります。また、当社は、借入金に係る支払金利の変動リスクを抑制する
ために、金利スワップ取引を利用しております。
　有価証券及び投資有価証券については、定期的に時価や発行体（取引先企業）の財務状況等を把握し、ま
た、市況や取引先企業との関係を勘案して保有状況を継続的に見直しております。
　デリバティブ取引の執行・管理については、管理体制、リスク管理方法、取引部署等を定めたデリバティブ
取引管理規程に従い、決裁担当者の承認を得て行っております。なお、連結子会社でデリバティブ取引を行う
場合は、事前に本社担当部署に申し出て、決裁担当者の承認を得て行っております。
③　資金調達に係る流動性リスク（支払期日に支払いを実行できなくなるリスク）の管理
　当社及び連結子会社では、各部署からの報告に基づき経理部門が適時に資金繰計画を作成・更新するととも
に、手許流動性の維持等により流動性リスクを管理しております。
 
(4)金融商品の時価等に関する事項についての補足説明
　金融商品の時価には、市場価格に基づく価額のほか、市場価格がない場合には合理的に算定された価額が含
まれております。当該価額の算定においては変動要因を織り込んでいるため、異なる前提条件等を採用するこ
とにより、当該価額が変動することがあります。また、注記事項「デリバティブ取引関係」におけるデリバ
ティブ取引に関する契約額等については、その金額自体がデリバティブ取引に係る市場リスクを示すものでは
ありません。
 

２．金融商品の時価等に関する事項

　連結貸借対照表計上額、時価及びこれらの差額については、次のとおりであります。なお、時価を把握す

ることが極めて困難と認められるものは含まれておりません（（注）２．参照）。

 

 

前連結会計年度（平成29年５月31日）

連結貸借対照表計上額

（百万円）

時価（百万円）

差額（百万円）

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

(1）現金及び預金

(2）受取手形及び売掛金

　     貸倒引当金

 

(3）投資有価証券

 　　　 その他有価証券

(4）長期貸付金（※１）

　資産計

(1）支払手形及び買掛金

(2）短期借入金（※２）

(3) 長期借入金（※２）

　負債計

22,126

15,085

△245

14,839

 

12,796

57

49,820

5,452

1,738

2,454

9,645

22,126

 

 

14,839

 

12,796

59

49,822

5,452

1,738

2,536

9,727

−

 

 

−

 

−

2

2

−

−

82

82

（※１）連結貸借対照表では流動資産のその他に含まれている、1年以内に返済される長期貸付金（連結貸借対照表

計上額　25百万円）も含めて表示しております。

（※２）連結貸借対照表では短期借入金に含まれている、１年以内に返済される長期借入金（連結貸借対照表計上額

　　　　　　1,176百万円）は、「（3）長期借入金」に含めて表示しております。

 

当連結会計年度（平成30年５月31日）

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

(1）現金及び預金

(2）受取手形及び売掛金

　     貸倒引当金

 

(3）有価証券及び投資有価証券

 　　　 その他有価証券

(4）長期貸付金（※１）

　資産計

(1）支払手形及び買掛金

(2）短期借入金（※２）

(3) 長期借入金（※２）

　負債計

連結貸借対照表計上額

（百万円）

時価（百万円）

差額（百万円）

21,217

15,224

△249

14,975

 

14,624

59

50,876

4,450

3,516

1,381

9,348

21,217

 

 

14,975

 

14,624

60

50,877

4,450

3,516

1,441

9,408

−

 

 

−

 

−

1

1

−

−

59

59

（※１）連結貸借対照表では流動資産のその他に含まれている、1年以内に返済される長期貸付金（連結貸借対照表

計上額　30百万円）も含めて表示しております。

（※２）連結貸借対照表では短期借入金に含まれている、１年以内に返済される長期借入金（連結貸借対照表計上額

　　　　　　119百万円）は、「（3）長期借入金」に含めて表示しております。

 

（注）１.金融商品の時価の算定方法並びに有価証券及びデリバティブ取引に関する事項

資　産
（1）現金及び預金
　これらは短期間で決済されるため、時価は帳簿価額にほぼ等しいことから、当該帳簿価額によっております。
（2）受取手形及び売掛金
　これらは短期間で決済されるため、時価は決算日における連結貸借対照表価額から貸倒見積額を控除した金額
にほぼ等しいことから、当該価額によっております。
（3）有価証券及び投資有価証券
　これらの時価については、株式は取引所の価格、債券等は取引所の価格又は取引金融機関から提示された価格
によっております。
（4）長期貸付金
　長期貸付金の時価については、元利金の合計額を同様の新規貸付を行った利率で割り引いて算定する方法に
よっております。
負　債
（1）支払手形及び買掛金、（2）短期借入金
　これらは短期間で決済されるため、時価は帳簿価額にほぼ等しいことから、当該帳簿価額によっております。
（3）長期借入金
　長期借入金の時価については、元利金の合計額を同様の新規借入を行った利率で割り引いて算定する方法に
よっております。
デリバティブ取引
　金利スワップの特例処理によるものは、ヘッジ対象とされている長期借入金と一体として処理されているた
め、その時価は、当該長期借入金の時価に含めて記載しております。

 

 

（注）２.時価を把握することが極めて困難と認められる金融商品

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（単位：百万円）

　区分

　前連結会計年度

　当連結会計年度

（平成29年５月31日）

（平成30年５月31日）

非上場株式

1,049

1,049

　これらに市場価格がなく、かつ将来キャッシュ・フローを見積もることができず、時価を把握することが極

めて困難と認められるため、「（3）有価証券及び投資有価証券」には含めておりません。

 

（注）３.金銭債権及び満期のある有価証券の連結決算日後の償還予定額

前連結会計年度（平成29年５月31日）

１年以内
(百万円）

１年超

５年以内
(百万円）

５年超

10年以内
(百万円）

10年超

(百万円）

現金及び預金

受取手形及び売掛金

投資有価証券

　その他有価証券

長期貸付金

22,126

15,085

 

−

25

合計

37,237

当連結会計年度（平成30年５月31日）

−

−

 

100

32

132

−

−

 

250

−

250

−

−

 

−

−

−

１年以内
(百万円）

１年超

５年以内
(百万円）

５年超

10年以内
(百万円）

10年超

(百万円）

現金及び預金

受取手形及び売掛金

有価証券及び投資有価証券

　その他有価証券

長期貸付金

21,217

15,224

 

50

30

合計

36,523

−

−

 

50

24

74

−

−

 

250

3

253

−

−

 

−

−

−

 

 

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（注）４.借入金の連結決算日後の返済予定額

前連結会計年度（平成29年５月31日）

１年以内
(百万円）

１年超

２年以内
(百万円）

２年超

３年以内
(百万円）

３年超

４年以内
(百万円）

４年超

５年以内
(百万円）

５年超

(百万円）

短期借入金

長期借入金

合計

1,738

1,175

2,914

−

181

181

−

209

209

−

292

292

−

546

546

−

48

48

当連結会計年度（平成30年５月31日）

１年以内
(百万円）

１年超

２年以内
(百万円）

２年超

３年以内
(百万円）

３年超

４年以内
(百万円）

４年超

５年以内
(百万円）

５年超

(百万円）

短期借入金

長期借入金

合計

3,516

119

3,636

−

194

194

−

191

191

−

272

272

−

378

378

−

224

224

 

 

 
 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（有価証券関係）

１．その他有価証券

前連結会計年度（平成29年５月31日）

種類

連結貸借対照表計上
額（百万円）

取得原価（百万円）

差額（百万円）

(1）株式

(2）債券

連結貸借対照表計上額が

①国債・地方債等

取得原価を超えるもの

②社債

(3）その他

小計

(1）株式

(2）債券

 

 

連結貸借対照表計上額が

①国債・地方債等

取得原価を超えないもの

②社債

(3）その他

小計

 

 

12,415

100

200

23

12,739

2

49

−

4

57

 

 

5,608

100

200

9

5,917

2

50

−

4

57

6,807

0

0

14

6,822

△0

△0

−

△0

△0

合計

12,796

5,975

6,821

当連結会計年度（平成30年５月31日）

種類

連結貸借対照表計上
額（百万円）

取得原価（百万円）

差額（百万円）

(1）株式

(2）債券

連結貸借対照表計上額が

①国債・地方債等

取得原価を超えるもの

②社債

(3）その他

小計

(1）株式

(2）債券

 

 

連結貸借対照表計上額が

①国債・地方債等

取得原価を超えないもの

②社債

(3）その他

小計

合計

 

 

14,240

50

200

25

14,517

2

99

−

4

106

14,624

 

5,909

50

200

9

6,168

2

 

100

−

4

107

8,331

0

0

16

8,348

△0

△0

−

△0

△0

6,276

8,348

 

 

 

 

 

２．売却したその他有価証券

前連結会計年度（自　平成28年６月１日　至　平成29年５月31日）

種類

売却額（百万円）

売却益の合計額

（百万円）

売却損の合計額

（百万円）

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

(1）株式

(2）債券

 

①　国債・地方債等

②　社債

(3）その他

合計

−

 

150

100

−

250

（注）上表の債券の「売却額」は、償還額であります。

 

当連結会計年度（自　平成29年６月１日　至　平成30年５月31日）

種類

売却額（百万円）

売却益の合計額

（百万円）

(1）株式

(2）債券

 

①　国債・地方債等

②　社債

(3）その他

合計

−

 

−

100

−

100

（注）上表の債券の「売却額」は、償還額であります。

 

 

−

0

−

−

0

−

−

−

−

−

−

−

−

−

−

−

−

−

−

−

売却損の合計額

（百万円）

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（デリバティブ取引関係）

１．ヘッジ会計が適用されていないデリバティブ取引

通貨関連

前連結会計年度（平成29年５月31日）

区分

取引の種類

契約額等

（百万円）

契約額等のうち
１年超

（百万円）

時価

（百万円）

評価損益

（百万円）

市場取引以外の取引

 

 

 

為替予約取引

売建

日本円売米ドル買

日本円売ユーロ買

買建

日本円買米ドル売

日本円買ユーロ売

通貨オプション取引

買建　プット

日本円買米ドル売

合計

（注）１　時価の算定方法

 

 

 

15

23

1,104

309

 

 

221

(4)

1,674

 

 

 

−

−

−

−

 

 

−

−

 

 

 

0

0

0

0

△1

△1

0

 

 

4

4

0

 

 

0

0

　為替予約取引・・・・・取引先金融機関等から提示された価格等に基づき算定しております。

　通貨オプション取引・・取引先金融機関等から提示された価格等に基づき算定しております。

２　契約額等の（ ）内の金額は、通貨オプション取引のオプション料を記載しております。

 

当連結会計年度（平成30年５月31日）

区分

取引の種類

契約額等

（百万円）

契約額等のうち
１年超

（百万円）

時価

（百万円）

評価損益

（百万円）

市場取引以外の取引

 

 

 

為替予約取引

売建

日本円売米ドル買

日本円売ユーロ買

買建

日本円買米ドル売

日本円買ユーロ売

通貨オプション取引

買建　プット

日本円買米ドル売

合計

（注）１　時価の算定方法

 

 

 

12

20

1,294

506

 

 

217

(4)

2,051

 

 

 

−

−

−

−

 

 

−

−

 

 

 

△0

△1

△2

△1

 

 

4

△1

△0

△1

△2

△1

 

 

△0

△5

　為替予約取引・・・・・取引先金融機関等から提示された価格等に基づき算定しております。

　通貨オプション取引・・取引先金融機関等から提示された価格等に基づき算定しております。

２　契約額等の（ ）内の金額は、通貨オプション取引のオプション料を記載しております。

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

２．ヘッジ会計が適用されているデリバティブ取引

金利関連

前連結会計年度（平成29年５月31日）

ヘッジ会計の方法

取引の種類

主なヘッジ対象

契約額等

（百万円）

契約額等のうち
１年超

（百万円）

時価

（百万円）

金利スワップの特例処

金利スワップ取引

 

 

理

変動受取・固定支払 短期借入金

 

693

 

−

（※）

（※）　金利スワップの特例処理によるものは、ヘッジ対象とされる短期借入金と一体として処理されているため、そ

の時価は、当該短期借入金の時価に含めて記載しております。

 

 

当連結会計年度（平成30年５月31日）

　該当事項はありません。

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（退職給付関係）

１．採用している退職給付制度の概要

　当社及び連結子会社では、確定給付型の制度として、企業年金基金制度及び退職一時金制度を設けてお
り、一部の連結子会社が有する確定給付制度においては、簡便法により退職給付に係る負債及び退職給付
費用を計算しております。また、一部の連結子会社では確定給付型の制度の他、確定拠出型の制度を設け
ております。
 

２．確定給付制度

（1）退職給付債務の期首残高と期末残高の調整額（簡便法を適用した制度を除く。）

 

退職給付債務の期首残高

勤務費用
利息費用
数理計算上の差異の発生額
過去勤務費用の発生額
退職給付の支払額
その他

退職給付債務の期末残高

前連結会計年度

当連結会計年度

（自　平成28年６月１日

（自　平成29年６月１日

至　平成29年５月31日）

至　平成30年５月31日）

6,673百万円

6,844百万円

388
48
45
−
△192
△122
6,844

381
46
△42
1
△214
87
7,106

（2）年金資産の期首残高と期末残高の調整表（簡便法を適用した制度を除く。)

 

年金資産の期首残高

期待運用収益
数理計算上の差異の発生額
事業主からの拠出額
退職給付の支払額
その他

年金資産の期末残高

前連結会計年度

当連結会計年度

（自　平成28年６月１日

（自　平成29年６月１日

至　平成29年５月31日）

至　平成30年５月31日）

3,750百万円

4,026百万円

82
76
410
△189
△105
4,026

87
△6
932
△211
84
4,912

（3）簡便法を適用した制度の、退職給付に係る負債の期首残高と期末残高の調整表

 

退職給付に係る負債の期首残高

退職給付費用
退職給付の支払額
その他

退職給付に係る負債の期末残高

前連結会計年度

当連結会計年度

（自　平成28年６月１日

（自　平成29年６月１日

至　平成29年５月31日）

至　平成30年５月31日）

133百万円

140百万円

23
△16
△0
140

25
△5
0
160

（4）退職給付債務及び年金資産の期末残高と連結貸借対照表に計上された退職給付に係る負債及び退職

 

 

 

給付に係る資産の調整表

 

積立型制度の退職給付債務
年金資産

 

 

非積立型制度の退職給付債務
連結貸借対照表に計上された負債と資産の純額

退職給付に係る負債
連結貸借対照表に計上された負債と資産の純額

       (注) 簡便法を適用した制度を含みます。

前連結会計年度

当連結会計年度

（平成29年５月31日）

（平成30年５月31日）

6,754百万円

6,996百万円

△4,026
2,728
230
2,958
 
2,958
2,958

△4,912
2,084
265
2,350
 
2,350
2,350

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（5）退職給付費用及びその内訳項目の金額

 

勤務費用
利息費用
期待運用収益
数理計算上の差異の費用処理額
過去勤務費用の費用処理額
簡便法で計算した退職給付費用
確定給付制度に係る退職給付費用

前連結会計年度

当連結会計年度

（自　平成28年６月１日

（自　平成29年６月１日

至　平成29年５月31日）

至　平成30年５月31日）

388百万円

381百万円

48
△82
136
△1
23
513

46
△87
112
△0
25
478

（6）退職給付に係る調整額
退職給付に係る調整額に計上した項目（税効果控除前）の内訳は次のとおりであります。

 

過去勤務費用
数理計算上の差異

合　計

前連結会計年度

当連結会計年度

（自　平成28年６月１日

（自　平成29年６月１日

至　平成29年５月31日）

至　平成30年５月31日）

△1百万円
167
166

△0百万円
148
147

 

 

（7）退職給付に係る調整累計額の内訳
  退職給付に係る調整累計額に計上した項目（税効果控除前）の内訳は次のとおりであります。
当連結会計年度

前連結会計年度

（平成29年５月31日）

（平成30年５月31日）

0百万円

△472
△471

−百万円

△324
△324

 

未認識過去勤務費用
未認識数理計算上の差異

合　計

 
（8）年金資産に関する事項

①年金資産の主な内訳

年金資産合計に対する主な分類ごとの比率は、次のとおりであります。

 

債券
株式
生保一般勘定
現金及び預金
その他

合　計

前連結会計年度

（平成29年５月31日）
43.6％
24.1
18.4
10.8
3.1
100.0

当連結会計年度

（平成30年５月31日）
44.0％
15.9
17.6
11.8
10.8
100.0

 
②長期期待運用収益率の設定方法
　年金資産の長期期待運用収益率を決定するため、現在及び予想される年金資産の配分と、年金資産を

構成する多様な資産からの現在及び将来期待される長期の収益率を考慮しております。

 

（9）数理計算上の計算基礎に関する事項

当連結会計年度末における主要な数理計算上の計算基礎

 

割引率
長期期待運用収益率
予想昇給率

 

３．確定拠出制度

前連結会計年度

（平成29年５月31日）
主に0.03％
主に2.0％
主に1.0％

当連結会計年度

（平成30年５月31日）
主に0.03％
主に2.0％
主に1.0％

連結子会社の確定拠出制度への要拠出額は、前連結会計年度227百万円、当連結会計年度208百万円であり

ます。

 

（ストック・オプション等関係）

該当事項はありません。

（税効果会計関係）

１．繰延税金資産及び繰延税金負債の発生の主な原因別の内訳

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

繰延税金資産

未実現たな卸資産売却益

たな卸資産評価損

役員退職慰労引当金

貸倒引当金

退職給付に係る負債

投資有価証券評価損

繰越欠損金

固定資産減損損失

その他

繰延税金資産小計

評価性引当額

繰延税金資産合計

繰延税金負債

固定資産圧縮積立金

子会社の資産及び負債の時価評価による評価差額

その他有価証券評価差額金

在外子会社留保利益

その他

繰延税金負債合計

繰延税金資産の純額

 

 

前連結会計年度

（平成29年５月31日）

当連結会計年度

（平成30年５月31日）

 

  

1,338百万円 

1,270百万円

936

89

108

899

621

32

252

637

4,915

△838

4,077

△122

△37

△1,501

△1,076

△664

△3,401

675

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

667

109

87

729

622

39

186

420

4,132

△634

3,498

△49

△23

△1,966

△1,326

△349

△3,715

△217

（注）前連結会計年度及び当連結会計年度における繰延税金資産の純額は、連結貸借対照表の以下の項目に含

まれております。

 

流動資産−繰延税金資産

固定資産−繰延税金資産

固定負債−繰延税金負債

前連結会計年度

（平成29年５月31日）

 

当連結会計年度

（平成30年５月31日）

2,575百万円 
 

199

2,099

 

2,185百万円

244

2,647

２．法定実効税率と税効果会計適用後の法人税等の負担率との間に重要な差異があるときの、当該差異の原因

となった主要な項目別の内訳

 

法定実効税率

（調整）

交際費等永久に損金に算入されない項目

受取配当金等永久に益金に算入されない項目

住民税等均等割等

評価性引当額の増減

法人税額の特別控除額

税率変更による期末繰延税金資産の減額修正

連結子会社の税率差異

加算税・延滞税

関係会社の留保利益

連結消去による影響額

その他

税効果会計適用後の法人税等の負担率

前連結会計年度

（平成29年５月31日）

 

当連結会計年度

（平成30年５月31日）

30.8％

 

1.5

△0.8

0.4

△1.2

△7.9

−

△0.0

0.2

3.1

1.4

△1.3

26.1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

30.8％

 

0.8

△1.1

0.4

△5.0

△7.9

2.2

2.2

0.0

3.1

2.0

0.8

28.3

 

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

３．法人税等の税率の変更による繰延税金資産及び繰延税金負債の金額の修正

    米国において税制改革法が平成29年12月22日に成立し、平成30年１月１日以後に開始する連結会計年度か

ら連邦法人税率の引下げ等が行われることになりました。この税制改革法により、当社の米国連結子会社に

適用される連邦法人税率は35％から21％になりました。

  この税率変更により、繰延税金資産の金額（繰延税金負債の金額を控除した金額）は154百万円減少し、

法人税等調整額が154百万円増加しております。

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（企業結合等関係）

取得による企業結合

１．企業結合の概要

(1) 被取得企業の名称及びその事業の内容

被取得企業の名称　Al Mourog Al Kasbah for Agri & Vet Co.

事業の内容　　　　キュウリの研究開発、種子の生産および販売

(2) 企業結合を行なった主な理由

グローバル戦略品目の１つとして位置付けられるキュウリの研究開発の加速およびグローバル体制の

強化を図るため、同社株式を取得し連結子会社といたしました。

(3) 企業結合日

平成29年10月１日

(4) 企業結合の法的形式

株式の取得

(5) 結合後企業の名称

Al Mourog Al Kasbah for Agri & Vet Co.

(6) 取得した議決権比率

100％

(7) 取得企業を決定するに至った主な根拠

現金を対価とした株式取得により、当社がAl Mourog Al Kasbah for Agri & Vet Co.社の議決権100％

を取得したため、当社を取得企業といたしました。

 

２．連結財務諸表に含まれる被取得企業の業績の期間

平成29年10月１日から平成30年３月31日まで

 

３．被取得企業の取得原価及び対価の種類ごとの内訳

取得の対価　（現金）

取得原価

 

96百万円

96百万円

４．主要な取得関連費用の内訳及び金額

アドバイザーに支払った報酬・手数料等　　　　８百万円

 

５．発生した負ののれん発生益の金額及び発生原因

(1) 発生した負ののれん発生益の金額

12百万円

(2) 発生原因

被取得企業の資産及び負債を企業結合日の時価で算定した金額が、取得原価を上回ったため、その差

額をその他（営業外収益）に計上しております。

 

６．企業結合日に受け入れた資産及び引き受けた負債の額並びにその主な内訳

流動資産    80百万円

固定資産    28百万円

資産合計   109百万円

 

流動負債    ０百万円

負債合計    ０百万円

 

 

７．企業結合が連結会計年度の開始の日に完了したと仮定した場合の当連結会計年度の連結損益計算書に及ぼす

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

影響の概算額及びその算定方法

売上高

営業利益

経常利益

税金等調整前当期純利益

親会社株主に帰属する当期純利益

１株当たり当期純利益

 

（概算額の算定方法）

53百万円

36百万円

32百万円

32百万円

32百万円

0.73円

　企業結合が連結会計年度開始の日に完了したと仮定して算定された売上高及び損益情報と、取得企業の連

結損益計算書における売上高及び損益情報との差額を、影響の概算額としております。

　なお、当該注記は監査証明を受けておりません。

 

 

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（セグメント情報等）

【セグメント情報】

１．報告セグメントの概要

　当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務情報が入手可能であり、取締役会が、

経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているものでありま

す。

　当社は、主として事業の業態を基礎としたセグメントから構成されており、卸売事業については、さら

に国内と海外に区分し、「国内卸売事業」、「海外卸売事業」及び「小売事業」の３つの報告セグメント

としております。

　各報告セグメントの事業の内容は、以下のとおりです。

　「国内卸売事業」は、野菜種子、花種子、球根、苗木及び農園芸資材等を生産もしくは仕入れ、国内の

種苗会社等へ卸販売を行っております。

　「海外卸売事業」は、本社及び海外に所在する現地法人が、野菜種子、花種子、球根、苗木及び農園芸

資材等を生産もしくは仕入れ、海外の種苗会社等へ卸販売を行っております。

　「小売事業」は、一般園芸愛好家を対象とした商品を仕入れ、ホームセンター向けに販売しているほ

か、通信販売及び直営園芸店での販売を行っております。

２．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額の算定方法

　報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、連結財務諸表を作成するために採用される会計処

理の原則及び手続に準拠した方法であります。

　報告セグメントの利益は、営業利益ベースの数値であります。

　セグメント間の内部収益及び振替高は市場実勢価格に基づいております。

３．報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、負債その他の項目の金額に関する情報

前連結会計年度（自　平成28年６月１日　至　平成29年５月31日）

 

 

 

 

 

 

 

（単位：百万円）

 

 

報告セグメント

国内卸売

海外卸売

事業

事業

小売事業

計

その他

（注）１

合計

調整額

（注）２

連結財務諸

表計上額
（注）３

 

 

売上高

 

 

 

 

 

 

外部顧客への売上高

16,707

35,299

8,221

60,228

1,615

61,844

 

-

 

61,844

セグメント間の内部売上高又は

振替高

685

2,736

0

3,423

49

3,472

△3,472

-

計

17,393

38,035

8,221

63,651

1,665

65,316

△3,472

61,844

セグメント利益

セグメント資産

その他の項目

減価償却費

有形固定資産及び

無形固定資産の増加額

5,296

10,369

65

15,731

20,635

50,392

3,027

74,055

 

159

348

 

1,108

1,911

 

19

21

 

1,287

2,281

63

645

 

2

5

15,794

△8,092

7,702

74,701

41,467

116,169

 

1,289

2,286

 

574

312

 

1,864

2,599

（注） １.「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、官公庁・民間向けの

　　　　　　造園工事の施工、人材派遣業であります。

２. 調整額は、以下のとおりであります。

(1)セグメント利益の調整額△8,092百万円は、セグメント間取引消去56百万円、たな卸資産の調整額

△411百万円、各報告セグメントに配分していない全社費用△7,737百万円が含まれております。全社

費用は、主に報告セグメントに帰属しない親会社の研究部門及び親会社本社の管理部門に係る費用等

であります。

(2)セグメント資産の調整額41,467百万円は、全社資産であります。全社資産は、主に本社土地建物及

び投資有価証券であります。

(3)減価償却費の調整額574百万円は、全社資産に係る減価償却費であります。

(4)有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額312百万円は、全社資産に係る有形固定資産及び

無形固定資産の取得額であります。

３. セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。

 

当連結会計年度（自　平成29年６月１日　至　平成30年５月31日）

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

 

 

 

 

 

 

（単位：百万円）

 

 

報告セグメント

国内卸売

海外卸売

事業

事業

小売事業

計

その他

（注）１

合計

調整額

（注）２

連結財務諸

表計上額
（注）３

売上高

 

 

 

 

 

 

外部顧客への売上高

16,837

37,274

7,102

61,214

1,197

62,412

 

−

 

62,412

セグメント間の内部売上高又は

振替高

388

2,909

0

3,297

66

3,364

△3,364

−

計

17,225

40,183

7,103

64,512

1,264

65,776

△3,364

62,412

セグメント利益

セグメント資産

その他の項目

減価償却費

有形固定資産及び

無形固定資産の増加額

5,166

11,174

51

16,392

20,133

57,064

2,473

79,670

 

150

627

 

1,182

4,294

 

18

 

1,351

130

5,052

7

532

 

2

0

16,400

△8,846

7,553

80,203

41,409

121,612

 

1,353

5,053

 

527

472

 

1,880

5,525

（注） １.「その他」の区分は、報告セグメントに含まれない事業セグメントであり、官公庁・民間向けの

　　　　　　造園工事の施工、人材派遣業であります。

２. 調整額は、以下のとおりであります。

(1)セグメント利益の調整額△8,846百万円は、セグメント間取引消去105百万円、たな卸資産の調整額

△608百万円、各報告セグメントに配分していない全社費用△8,343百万円が含まれております。全社

費用は、主に報告セグメントに帰属しない親会社の研究部門及び親会社本社の管理部門に係る費用等

であります。

(2)セグメント資産の調整額41,409百万円は、全社資産であります。全社資産は、主に本社土地建物及

び投資有価証券であります。

(3)減価償却費の調整額527百万円は、全社資産に係る減価償却費であります。

(4)有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額472百万円は、全社資産に係る有形固定資産及び

無形固定資産の取得額であります。

３. セグメント利益は、連結損益計算書の営業利益と調整を行っております。

 

【関連情報】
前連結会計年度（自　平成28年６月１日　至　平成29年５月31日）
　１．製品及びサービスごとの情報

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（単位：百万円）

 

　種苗

資材

その他

合計

外部顧客への売上高

50,101

8,897

2,845

61,844

 

　２．地域ごとの情報

　(1）売上高

 

（単位：百万円）

日本

北中米

欧州・中近東

アジア

南米

その他

合計

26,544

11,208

9,164

8,313

4,281

2,331

61,844

（注）１．売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。

２．「北中米、欧州・中近東、アジア、南米」については、一区分として管理しており、各国の外部顧客への売

上高を区分することは困難であるため、国ごとの金額は記載しておりません。

 
　(2）有形固定資産

 

（単位：百万円）

日本

北中米

欧州・中近東

アジア

南米

その他

合計

18,510

 

5,014

2,053

1,261

1,244

668

28,753

当連結会計年度（自　平成29年６月１日　至　平成30年５月31日）
　１．製品及びサービスごとの情報

 

（単位：百万円）

 

　種苗

資材

その他

合計

外部顧客への売上高

51,467

8,519

2,426

62,412

 

　２．地域ごとの情報

　(1）売上高

 

（単位：百万円）

日本

北中米

欧州・中近東

アジア

南米

その他

合計

25,137

11,010

11,026

8,769

3,978

2,490

62,412

（注）１．売上高は顧客の所在地を基礎とし、国又は地域に分類しております。

２．「北中米、欧州・中近東、アジア、南米」については、一区分として管理しており、各国の外部顧客への売

上高を区分することは困難であるため、国ごとの金額は記載しておりません。

 
　(2）有形固定資産

 

（単位：百万円）

日本

北中米

欧州・中近東

アジア

南米

その他

合計

18,248

 

5,644

2,926

1,706

1,312

861

30,699

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】

前連結会計年度（自　平成28年６月１日　至　平成29年５月31日）

 

 

 

 

 

 

（単位：百万円）

 

国内卸売事業 海外卸売事業 小売事業 その他事業

計

全社・消去

合計

減損損失

 

-

3

33

当連結会計年度（自　平成29年６月１日　至　平成30年５月31日）

 

 

 

 

-

 

36

-

36

 

（単位：百万円）

 

国内卸売事業 海外卸売事業 小売事業 その他事業

計

全社・消去

合計

減損損失

 

−

−

127

−

127

−

127

【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】

前連結会計年度（自　平成28年６月１日　至　平成29年５月31日）

　該当事項はありません。

 

当連結会計年度（自　平成29年６月１日　至　平成30年５月31日）

　該当事項はありません。

 

【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】

前連結会計年度（自　平成28年６月１日　至　平成29年５月31日）

　該当事項はありません。

 

当連結会計年度（自　平成29年６月１日　至　平成30年５月31日）

　金額的重要性が乏しいため、記載を省略しております。

 

 

 

【関連当事者情報】

　該当事項はありません。

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（１株当たり情報）

 

１株当たり純資産額

１株当たり当期純利益金額

前連結会計年度

（自　平成28年６月１日

至　平成29年５月31日）

当連結会計年度

（自　平成29年６月１日

至　平成30年５月31日）

2,087.33円

135.83円

2,210.82円

128.16円

（注）１．潜在株式調整後１株当たり当期純利益金額は、潜在株式が存在しないため記載しておりません。

　　　２．１株当たり純資産額の算定上の基礎は、以下のとおりであります。

前連結会計年度

（平成29年５月31日）

当連結会計年度

（平成30年５月31日）

純資産の部の合計額（百万円）

純資産の部の合計額から控除する金額（百万円）

（うち非支配株主持分（百万円））

普通株式に係る期末の純資産額（百万円）

１株当たり純資産額の算定に用いられた期末の普

通株式の数（千株）

94,093

160

（160）

93,933

45,001

３．１株当たり当期純利益金額の算定上の基礎は、以下のとおりであります。

99,654

169

（169）

99,485

44,999

前連結会計年度

（自　平成28年６月１日

至　平成29年５月31日）

当連結会計年度

（自　平成29年６月１日

至　平成30年５月31日）

１株当たり当期純利益金額

親会社株主に帰属する当期純利益金額

（百万円）

普通株主に帰属しない金額（百万円）

普通株式に係る親会社株主に帰属する当期純利

益金額（百万円）

期中平均株式数（千株）

（重要な後発事象）

 

6,112

−

6,112

45,002

 

5,767

−

5,767

45,000

 

 

 

 

役員退職慰労金制度の廃止及び株式報酬制度の導入について

　当社は、平成30年６月22日開催の取締役会において、役員報酬制度の見直しを行い、役員退職慰労金制度を廃

止するとともに、新たな株式報酬制度「株式給付信託（BBT（＝Board Benefit Trust））」（以下「本制度」と

いいます。）の導入を決議し、本制度に関する議案を平成30年８月28日開催の第77回定時株主総会（以下「本株

主総会」といいます。）において決議いたしました。

 

１.役員退職慰労金制度の廃止

　当社は、役員報酬制度の見直しの一環として、現行の役員退職慰労金制度を、本株主総会終結時をもって廃止

することといたしました。

　また、本株主総会終結後も引き続き在任する取締役及び監査役について、本株主総会終結時までの在任期間に

応じた退職慰労金を打切り支給することを本株主総会に付議いたしました。なお、退職慰労金の打切り支給時期

は、各取締役又は各監査役が当社の取締役又は監査役を退任した時といたします。

 

２．本制度の導入の背景及び目的

　当社は、取締役（社外取締役を除きます。）並びに上席執行役員及び執行役員（以下「取締役等」といいま

す。）の報酬と当社の株式価値との連動性をより明確にし、取締役等が株価上昇によるメリットのみならず、株

価下落リスクまでも株主の皆様と共有することで、中長期的な業績の向上と企業価値の増大に貢献する意識を高

めることを目的として、本制度を導入いたします。

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

３．本制度の概要

（１）本制度の概要

　本制度は、当社が拠出する金銭を原資として当社株式が信託（以下、本制度に基づき設定される信託を「本信

託」といいます。）を通じて取得され、取締役等に対して、当社が定める役員株式給付規程に従って、当社株式

及び当社株式を時価で換算した金額相当の金銭（以下「当社株式等」といいます。）が本信託を通じて給付され

る株式報酬制度です。なお、取締役等が当社株式等の給付を受ける時期は、原則として取締役等の退任時となり

ます。

＜ご参考：本制度の仕組み＞

 

①　当社は、本議案につき承認を受けた枠組みの範囲内において、「役員株式給付規程」を制定します。

②　当社は、本議案につき承認を受けた範囲内で金銭を信託します。

③　本信託は、②で信託された金銭を原資として当社株式を、取引市場を通じて又は当社の自己株式処分を引

き受ける方法により取得します。

④　当社は、「役員株式給付規程」に基づき取締役等にポイントを付与します。

⑤　本信託は、当社から独立した信託管理人の指図に従い、本信託勘定内の当社株式に係る議決権を行使しな

いこととします。

⑥　本信託は、取締役等を退任した者のうち「役員株式給付規程」に定める受益者要件を満たした者（以下

「受益者」といいます。）に対して、当該受益者に付与されたポイント数に応じた当社株式を給付しま

す。ただし、取締役等が役員株式給付規程に定める要件を満たす場合には、ポイントの一定割合につい

て、当社株式の時価相当の金銭を給付します。

 

（２）本制度の対象者

　取締役並びに上席執行役員及び執行役員（社外取締役及び監査役は、本制度の対象外とします。）

 

（３）信託期間

　平成30年10月（予定）から本信託が終了するまで（なお、本信託の信託期間について、特定の終了期日は定め

ず、本制度が継続する限り本信託は継続します。本制度は、当社株式の上場廃止、役員株式給付規程の廃止等に

より終了します。）

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

（４）信託金額

　当社は、平成31年５月末日で終了する事業年度から平成33年５月末日で終了する事業年度までの３事業年度

（以下、当該３事業年度の期間を「当初対象期間」といい、当初対象期間及び当初対象期間の経過後に開始する

３事業年度ごとの期間を、それぞれ「対象期間」といいます。）及びその後の各対象期間を対象として本制度を

導入し、取締役等への当社株式等の給付を行うため、本信託による当社株式の取得の原資として、以下の金銭を

本信託に拠出いたします。

　まず、当社は、上記（３）の信託期間の開始時に、当初対象期間に対応する必要資金として、300百万円（う

ち、取締役分として230百万円）を上限とした資金を本信託に拠出いたします。

　また、当初対象期間経過後も、本制度が終了するまでの間、当社は、原則として対象期間ごとに、300百万円

（うち、取締役分として230百万円）を上限として本信託に追加拠出することとします。ただし、かかる追加拠

出を行う場合において、信託財産内に残存する当社株式（直前までの各対象期間に関して取締役等に付与された

ポイント数に相当する当社株式で、取締役等に対する給付が未了であるものを除きます。）及び金銭（以下「残

存株式等」といいます。）があるときは、残存株式等は次期対象期間における本制度に基づく交付等の原資に充

当することとし、残存株式等の金額（当社株式については、直前の対象期間の末日における時価とします。）を

勘案した上で、次期対象期間に関する追加拠出額を算出するものとします。

　なお、当社は、当初対象期間を含む対象期間中、当該対象期間における拠出額の累計額が上述の各上限額に達

するまでの範囲内において、複数回に分けて、本信託への資金の拠出を行うことができるものとします。当社が

追加拠出を決定したときは、適時適切に開示いたします。

 

（５）当社株式の取得方法及び取得株式数

　本信託による当社株式の取得は、上記（４）により拠出された資金を原資として、取引市場を通じて又は当社

の自己株式処分を引き受ける方法によりこれを実施することとし、新株発行は行いません。

　なお、当初対象期間につきましては、本信託設定後遅滞なく、39千株を上限として取得するものとします。

本信託による当社株式の取得につき、その詳細は、適時適切に開示いたします。

 

（６）取締役等に給付される当社株式等の数の算定方法

　取締役等には、各事業年度に関して、役員株式給付規程に基づき役位等を勘案して定まる数のポイントが付与

されます。取締役等に付与される１事業年度当たりのポイント数の合計は、13千ポイント（うち、取締役分とし

て10千ポイント）を上限とします。これは、現行の役員報酬の支給水準、取締役等の員数の動向と今後の見込み

等を総合的に考慮して決定したものであり、相当であるものと判断しております。

　なお、取締役等に付与されるポイントは、下記（７）の当社株式等の給付に際し、１ポイント当たり当社普通

株式１株に換算されます（ただし、本株主総会における株主の皆様による承認決議の後において、当社株式につ

いて、株式分割、株式無償割当て又は株式併合等が行われた場合には、その比率等に応じて、ポイント数の上限

及び付与済みのポイント数又は換算比率について合理的な調整を行います。）。

　下記（７）の当社株式等の給付に当たり基準となる取締役等のポイント数は、原則として、退任時までに当該

取締役等に付与されたポイント数とします（以下、このようにして算出されたポイントを、「確定ポイント数」

といいます。）。

 

（７）当社株式等の給付

　取締役等が退任し、役員株式給付規程に定める受益者要件を満たした場合、当該取締役等は、所定の受益者確

定手続を行うことにより、原則として上記（６）に記載のところに従って定められる「確定ポイント数」に応じ

た数の当社株式について、退任後に本信託から給付を受けます。ただし、役員株式給付規程に定める要件を満た

す場合は、一定割合について、当社株式の給付に代えて、当社株式の時価相当の金銭給付を受けます。なお、金

銭給付を行うために、本信託により当社株式を売却する場合があります。

 

（８）議決権行使

　本信託勘定内の当社株式に係る議決権は、信託管理人の指図に基づき、一律に行使しないこととします。かか

る方法によることで、本信託勘定内の当社株式に係る議決権の行使について、当社経営への中立性を確保するこ

とを企図しています。

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

（９）配当の取扱い

　本信託勘定内の当社株式に係る配当は、本信託が受領し、当社株式の取得代金や本信託に係る受託者の信託報

酬等に充てられます。なお、本信託が終了する場合において、本信託内に残存する配当金等は、役員株式給付規

程の定めに従って、その時点で在任する取締役等に対して、各々が保有するポイント数に応じて、按分して給付

されることになります。

 

（10）信託終了時の取扱い

　本信託は、当社株式の上場廃止、役員株式給付規程の廃止等の事由が発生した場合に終了します。

　本信託終了時における本信託の残余財産のうち、当社株式については、全て当社が無償で取得した上で、取締

役会決議により消却することを予定しています。本信託終了時における本信託の残余財産のうち、金銭について

は、上記（９）により取締役等に給付される金銭を除いた残額が当社に給付されます。

（本信託の概要）

①名称               ：株式給付信託（BBT）

②委託者             ：当社

③受託者             ：みずほ信託銀行株式会社

④受益者             ：取締役等を退任した者のうち役員株式給付規程に定める受益者要件を満たす者

（再信託受託者：資産管理サービス信託銀行株式会社）

⑤信託管理人         ：当社と利害関係のない第三者を選定する予定

⑥信託の種類　　　　 ：金銭信託以外の金銭の信託（他益信託）

⑦本信託契約の締結日 ：平成30年10月（予定）

⑧金銭を信託する日　 ：平成30年10月（予定）

⑨信託の期間         ：平成30年10月（予定）から信託が終了するまで

（特定の終了期日は定めず、本制度が継続する限り信託は継続します。）

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

⑤【連結附属明細表】

【社債明細表】

　該当事項はありません。

【借入金等明細表】

区分

短期借入金

１年以内に返済予定の長期借入金

１年以内に返済予定のリース債務

長期借入金（１年以内に返済予定のものを除く）

リース債務（１年以内に返済予定のものを除く）

合計

当期首残高
（百万円）

当期末残高
（百万円）

平均利率

（％）

返済期限

1,738

1,175

131

1,278

230

4,554

3,516

119

93

1,261

199

5,190

1.7

1.2

−

−

−

−

2.1 平成31年〜41年

− 平成31年〜37年

−

−

　（注）１．平均利率については、期末借入金残高に対する加重平均利率を記載しております。

２．リース債務の平均利率については、リース料総額に含まれる利息相当額を控除する前の金額でリース債務を

連結貸借対照表に計上しているため、記載しておりません。

３．長期借入金及びリース債務（１年以内返済予定のものを除く）の連結決算日後５年間の返済予定額は次のと

おりであります。

 

１年超２年以内

（百万円）

２年超３年以内

（百万円）

３年超４年以内

（百万円）

４年超５年以内

（百万円）

長期借入金

リース債務

194

88

191

54

272

29

378

21

 

 

 

 

【資産除去債務明細表】

　当連結会計年度期首及び当連結会計年度末における資産除去債務の金額が、当連結会計年度期首及び当連結会

計年度末における負債及び純資産の合計額の100分の１以下であるため、連結財務諸表規則第92条の２の規定に

より記載を省略しております。

（２）【その他】

①当連結会計年度における四半期情報等

（累計期間）

第１四半期

第２四半期

第３四半期

当連結会計年度

売上高（百万円）

税金等調整前四半期（当期）

純利益金額（百万円）

親会社株主に帰属する四半期

（当期）純利益金額

（百万円）

１株当たり四半期（当期）純

利益金額（円）

16,235

4,152

2,912

64.71

29,778

4,954

45,284

7,295

62,412

8,076

3,457

5,098

5,767

76.83

113.31

128.16

（会計期間）

第１四半期

第２四半期

第３四半期

第４四半期

１株当たり四半期純利益金額

（円）

②決算日後の状況

　特記事項はありません。

64.71

12.12

36.48

14.85

２【財務諸表等】

（１）【財務諸表】

①【貸借対照表】

 

 

資産の部

流動資産

現金及び預金
受取手形
売掛金
有価証券
商品
未成工事支出金
貯蔵品
前渡金
繰延税金資産
その他
貸倒引当金
流動資産合計

固定資産

有形固定資産

建物
構築物
機械及び装置
車両運搬具
工具、器具及び備品
土地
リース資産
建設仮勘定
有形固定資産合計

無形固定資産

借地権
ソフトウエア
その他
無形固定資産合計

投資その他の資産

投資有価証券
関係会社株式
出資金
関係会社出資金
長期貸付金
関係会社長期貸付金
更生債権等
その他
貸倒引当金
投資その他の資産合計

固定資産合計

資産合計

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

(単位：百万円)

前事業年度

(平成29年５月31日)

当事業年度

(平成30年５月31日)

 
 
※１ 13,991
2,208
※２ 7,895
−
14,605
248
623
157
414
※２ 940
△2
41,084
 
 
5,386
313
364
8
204
12,130
103
112
18,623
 
2
114
24
142
 
13,806
12,009
7
1,713
3
293
53
219
△63
28,044
46,810
87,895

 
 
※１ 11,849
1,778
※２ 8,133
50
15,675
109
637
51
543
※２ 513
△1
39,341
 
 
5,183
335
465
7
237
11,652
79
398
18,359
 
2
118
11
133
 
15,581
13,022
7
1,713
3
13
48
145
△58
30,478
48,971
88,313

 

負債の部

流動負債

 

 

支払手形
買掛金
電子記録債務
短期借入金
未払金
未払法人税等
未払費用
前受金
預り金
その他

流動負債合計

固定負債

繰延税金負債
退職給付引当金
役員退職慰労引当金
その他
固定負債合計

負債合計
純資産の部
株主資本
資本金
資本剰余金

資本準備金
その他資本剰余金
資本剰余金合計

利益剰余金

利益準備金
その他利益剰余金
為替変動積立金
建設積立金
海外市場開拓積立金
圧縮積立金
別途積立金
繰越利益剰余金

利益剰余金合計

自己株式
株主資本合計

評価・換算差額等

その他有価証券評価差額金
評価・換算差額等合計

純資産合計

負債純資産合計

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

(単位：百万円)

前事業年度

(平成29年５月31日)

当事業年度

(平成30年５月31日)

 
 
3
※２ 2,358
2,095
1,065
※２ 1,501
656
4
445
261
※２ 38

8,430
 
829
1,924
275
310
3,340
11,771
 
 
13,500
 
10,823
0
10,823
 
1,010
 
300
250
80
236
44,000
5,115
50,993
△4,481
70,835
 
5,288
5,288
76,123
87,895

 
 
2
※２ 1,953
1,770
−
※２ 1,435
316
−
202
265
※２ 42

5,990
 
1,171
1,444
337
287
3,240
9,231
 
 
13,500
 
10,823
0
10,823
 
1,010
 
300
250
80
96
44,000
7,157
52,894
△4,489
72,727
 
6,354
6,354
79,082
88,313

②【損益計算書】

 

 

売上高

売上原価

売上総利益

販売費及び一般管理費

営業利益
営業外収益

受取利息及び受取配当金
受取賃貸料

雑収入

営業外収益合計

営業外費用
支払利息
為替差損
外国源泉税
雑損失

営業外費用合計

経常利益
特別利益

固定資産売却益
受取和解金
特別利益合計

特別損失

減損損失
固定資産除却損
特別損失合計

税引前当期純利益
法人税、住民税及び事業税
法人税等調整額
法人税等合計
当期純利益

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

(単位：百万円)

前事業年度

当事業年度

(自　平成28年６月１日

　至　平成29年５月31日)

(自　平成29年６月１日

　至　平成30年５月31日)

※１ 36,426
※１ 20,558

15,868
※１,※２ 13,330

2,537
 
※１ 741
※１ 225
※１ 43

1,009
 
16
45
19
※１ 3

84
3,462
 
−
−
−
 
33
−
33
3,429
952
△331
620
2,808

※１ 35,574
※１ 19,363

16,210
※１,※２ 13,934

2,275
 
※１ 1,227
※１ 230
※１ 43

1,501
 
5
88
39
※１ 20

154
3,622
 
186
101
288
 
127
61
189
3,721
811
△250
560
3,161

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

③【株主資本等変動計算書】

前事業年度（自　平成28年６月１日　至　平成29年５月31日）

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)

 

 

 

 

資本剰余金

株主資本

利益剰余金

その他利益剰余金

資本金

資本準
備金

その他
資本剰
余金

資本剰
余金合
計

利益準
備金

為替変
動積立
金

建設積
立金

海外市
場開拓
積立金

圧縮積
立金

別途積
立金

繰越利
益剰余
金

利益剰
余金合
計

当期首残高

当期変動額

剰余金の配当

当期純利益

自己株式の取得

自己株式の処分

株主資本以外の項目
の当期変動額（純
額）

13,500

10,823

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

当期変動額合計

−

−

当期末残高

13,500

10,823

 

0

 

 

 

 

0

 

0

0

10,823

1,010

300

250

80

236

44,000

3,432

49,309

 

 

 

 

0

 

0

 

 

 

 

 

 

−

10,823

1,010

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

−

300

−

250

 

 

 

 

 

 

−

80

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  △1,125 △1,125

 

 

 

 

2,808

2,808

 

 

 

 

 

 

−

− 1,683

1,683

236

44,000

5,115

50,993

 

 

 

 

 

 

 

 

株主資本

評価・換算差額等

自己株
式

株主資
本合計

その他
有価証
券評価
差額金

評価・
換算差
額等合
計

純資産
合計

当期首残高

△4,477

69,155

5,220

5,220

74,376

当期変動額

剰余金の配当

当期純利益

 

 

  △1,125

 

2,808

自己株式の取得

△4

△4

自己株式の処分

株主資本以外の項目
の当期変動額（純
額）

0

 

0

 

当期変動額合計

△3

1,680

 

 

 

 

 

67

67

 

 

  △1,125

 

 

 

67

2,808

△4

0

67

67

1,747

当期末残高

△4,481

70,835

5,288

5,288

76,123

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

当事業年度（自　平成29年６月１日　至　平成30年５月31日）

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)

 

 

 

 

資本剰余金

株主資本

利益剰余金

その他利益剰余金

資本金

資本準
備金

その他
資本剰
余金

資本剰
余金合
計

利益準
備金

為替変
動積立
金

建設積
立金

海外市
場開拓
積立金

圧縮積
立金

別途積
立金

繰越利
益剰余
金

利益剰
余金合
計

10,823

1,010

300

250

236

44,000

5,115

50,993

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

80

 

 

  △140

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

140

 

−

  △1,260 △1,260

 

 

 

 

3,161

3,161

 

 

 

 

 

 

−

300

−

250

− △140

− 2,041

1,901

80

96

44,000

7,157

52,894

当期首残高

当期変動額

土地圧縮積立金の取
崩

剰余金の配当

当期純利益

自己株式の取得

自己株式の処分

株主資本以外の項目
の当期変動額（純
額）

13,500

10,823

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

当期変動額合計

−

−

当期末残高

13,500

10,823

 

0

 

 

 

 

 

0

 

0

0

 

 

 

 

 

0

 

0

 

 

 

 

 

 

 

−

10,823

1,010

 

 

 

 

 

 

 

 

株主資本

評価・換算差額等

自己株
式

株主資
本合計

その他
有価証
券評価
差額金

評価・
換算差
額等合
計

純資産
合計

当期首残高

△4,481

70,835

5,288

5,288

76,123

当期変動額

土地圧縮積立金の取
崩

剰余金の配当

当期純利益

 

 

 

−

  △1,260

 

3,161

自己株式の取得

△8

△8

自己株式の処分

株主資本以外の項目
の当期変動額（純
額）

0

 

0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

−

  △1,260

 

 

 

3,161

△8

0

1,065

1,065

1,065

当期変動額合計

△8

1,892

1,065

1,065

2,958

当期末残高

△4,489

72,727

6,354

6,354

79,082

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

【注記事項】

（重要な会計方針）

１．資産の評価基準及び評価方法

(1）有価証券

子会社株式及び関連会社株式

移動平均法による原価法を採用しております。

その他有価証券

時価のあるもの

当事業年度末日の市場価格等に基づく時価法を採用しております。（評価差額は全部純資産直入法によ

り処理し、売却原価は移動平均法により算定しております。）

時価のないもの

移動平均法による原価法を採用しております。

(2) デリバティブ

　時価法を採用しております。

(3）たな卸資産

　商品及び貯蔵品は総平均法による原価法（貸借対照表価額は収益性の低下に基づく簿価切下げの方法によ

り算定）を採用しております。

２．固定資産の減価償却の方法

(1）有形固定資産（リース資産を除く）

　定率法を採用しております。ただし、平成10年４月１日以降に取得した建物（建物附属設備を除く）並

びに平成28年４月１日以降に取得した建物附属設備及び構築物については、法人税法に規定する定額法を

採用しております。

(2）無形固定資産（リース資産を除く）

　定額法を採用しております。

　なお、自社利用のソフトウエアについては、社内における利用可能期間（５年）に基づく定額法によっ

ております。

(3）リース資産

　　　所有権移転外ファイナンス・リース取引に係るリース資産については、リース期間を耐用年数とし、残

存価額を零とする定額法を採用しております。

３．引当金の計上基準

(1）貸倒引当金

　売上債権等の貸倒れによる損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率に基づき、貸倒懸念債権

等特定の債権については個別に回収可能性を勘案し、回収不能見込額を計上しております。

(2）退職給付引当金

　従業員の退職給付に備えるため、当事業年度末における退職給付債務及び年金資産の見込額に基づき計

上しております。

①退職給付見込額の期間帰属方法

　退職給付債務の算定にあたり、退職給付見込額を当事業年度末までの期間に帰属させる方法について

は、給付算定式基準によっております。

②数理計算上の差異及び過去勤務費用の費用処理方法

　過去勤務費用については、その発生時の従業員の平均残存勤務期間以内の一定の年数（10年）による按

分額を費用処理しております。数理計算上の差異は、各事業年度の発生時における従業員の平均残存勤務

期間以内の一定の年数（10年）による定額法により按分した額をそれぞれ発生の翌事業年度から費用処理

することとしております。

(3）役員退職慰労引当金

　役員の退職慰労金支給に備えるため、退職慰労金支給に関する内規に基づく当事業年度末要支給額を計

上しております。

４．重要な収益及び費用の計上基準

完成工事高及び完成工事原価の計上基準

(1）当事業年度末までの進捗部分について成果の確実性が認められる工事

　  工事進行基準（工事の進捗率の見積りは原価比例法）

(2）その他の工事

　　工事完成基準

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

５．重要なヘッジ会計の方法

(1）ヘッジ会計の方法

　　金利スワップについて特例処理の条件を充たしている場合には特例処理を採用しております。

(2）ヘッジ手段とヘッジ対象

　　当事業年度にヘッジ会計を適用したヘッジ対象とヘッジ手段は以下のとおりであります。

　　　ヘッジ手段…金利スワップ

　　　ヘッジ対象…借入金

(3）ヘッジ方針

　　主に当社の内規である「デリバティブ取引管理規程」に基づき、金利変動リスクをヘッジしております。

(4）ヘッジ有効性評価の方法

　　特例処理によっている金利スワップについては、有効性の評価を省略しております。

６．その他財務諸表作成のための基本となる重要な事項

(1）退職給付に係る会計処理

　　　退職給付に係る未認識数理計算上の差異及び未認識過去勤務費用の未処理額の会計処理の方法は、連結

財務諸表におけるこれらの会計処理の方法と異なっております。

(2）消費税等の会計処理方法

　　　消費税等の会計処理は税抜方式を採用しております。

 

（貸借対照表関係）

※１　担保資産及び担保付債務

　担保に供している資産は、次のとおりであります。

 

前事業年度

当事業年度

（平成29年５月31日）

（平成30年５月31日）

現金及び預金（定期預金）

141百万円

142百万円

（注）子会社の長期借入金70百万円（前事業年度は81百万円）の担保に供しております。

※２　関係会社項目

　関係会社に対する資産及び負債には区分掲記されたもののほか次のものがあります。

 

前事業年度

当事業年度

（平成29年５月31日）

（平成30年５月31日）

短期金銭債権

短期金銭債務

　３　保証債務

2,937百万円

1,029

2,298百万円

782

　　　次の関係会社について、金融機関からの借入に対し債務保証を行っております。

　　　債務保証

 

前事業年度

当事業年度

（平成29年５月31日）

（平成30年５月31日）

Sakata Vegetables Europe S.A.S.

Sakata Seed America,Inc.

499百万円

504

435百万円

478

 

 

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（損益計算書関係）

※１　関係会社との取引に係るものが次のとおり含まれております。

 

前事業年度

（自　平成28年６月１日

至　平成29年５月31日）

当事業年度

（自　平成29年６月１日

至　平成30年５月31日）

営業取引の取引高

売上高

仕入高

仕入副費

販売費及び一般管理費

営業取引以外の取引高

 

4,934百万円

5,177

548

1,363

577

 

5,174百万円

5,557

554

1,653

1,059

※２　販売費に属する費用のおおよその割合は前事業年度20％、当事業年度19％、一般管理費に属する費用の

おおよその割合は前事業年度80％、当事業年度81％であります。

　　　販売費及び一般管理費のうち主要な費目及び金額は次のとおりであります。
 

前事業年度

当事業年度

 

（自　平成28年６月１日

（自　平成29年６月１日

　　至　平成29年５月31日）

　　至　平成30年５月31日）

△2百万円

△3百万円

4,558

40

310

629

4,699

61

310

571

貸倒引当金繰入額

従業員給料及び手当

役員退職慰労引当金繰入額

退職給付費用

減価償却費

 

（有価証券関係）

　子会社株式(当事業年度の貸借対照表計上額は子会社株式13,022百万円、前事業年度の貸借対照表計上額は子

会社株式12,009百万円）は、市場価格がなく、時価を把握することが極めて困難と認められることから、記載し

ておりません。

 

 

 

 

（税効果会計関係）

１．繰延税金資産及び繰延税金負債の発生の主な原因別の内訳

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

（繰延税金資産）

貸倒引当金

投資有価証券評価損

関係会社株式評価損

退職給付引当金

役員退職慰労引当金

未払事業税等

固定資産減損損失

商品評価損

繰延資産等

その他

繰延税金資産小計

評価性引当額

繰延税金資産合計

 

（繰延税金負債）

固定資産圧縮積立金

資産除去債務

その他有価証券評価差額金

その他

繰延税金負債合計

繰延税金資産（負債）の純額

前事業年度

（平成29年５月31日）

 

当事業年度

（平成30年５月31日）

  
20百万円 

 

18百万円

621

228

588

84

64

241

332

15

78

2,276

△1,066

1,209

△122

△2

△1,498

△1

△1,624

△414

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

622

228

441

103

44

264

489

12

26

2,251

△863

1,388

△49

△3

△1,962

△1

△2,016

△628

 

 

 

 

２．法定実効税率と税効果会計適用後の法人税等の負担率との間に重要な差異があるときの、当該差異の原因

となった主要な項目別の内訳

 

法定実効税率

（調整）

交際費等永久に損金に算入されない項目

受取配当金等永久に益金に算入されない項目

住民税等均等割等

評価性引当額の増減

法人税額の特別控除額

その他

税効果会計適用後の法人税等の負担率

 

 

前事業年度

（平成29年５月31日）

 

当事業年度

（平成30年５月31日）

30.8％

1.2

△4.5

0.8

△0.2

△9.0

△1.0

18.1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

30.8％

1.2

△8.1

0.8

△5.9

△5.5

1.8

15.1

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

（企業結合等関係）

取得による企業結合

　連結財務諸表「注記事項（企業結合等関係）」に記載しているため、注記を省略しております。

（重要な後発事象）

（役員退職慰労金制度の廃止及び株式報酬制度の導入について）

　連結財務諸表「注記事項（重要な後発事象）」に記載しているため、注記を省略しております。

 

 

④【附属明細表】

【有形固定資産等明細表】

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

単位：百万円

区分

資産の種類

期首帳簿

価額

当期増加額 当期減少額 当期償却額

期末帳簿

価額

減価償却

累計額

期末取得

原価

建物

5,386

構築物

機械装置

車両運搬具

工具、器具

及び備品

有形固定資産

222

60

253

6

313

364

8

204

143

土地

12,130

リース資産

建設仮勘定

103

112

19

9

487

計

18,623

1,203

借地権

ソフトウエア

その他

計

2

114

24

142

−

85

81

167

無形固定資産

99

326

5,183

12,891

18,074

0

0

0

23

(2)

497

2

(2)

201

824

(5)

−

29

(29)

94

(92)

124

(122)

37

153

7

87

−

30

−

335

1,567

1,902

465

4,088

4,553

7

89

96

237

1,432

1,669

11,652

−

11,652

79

398

115

−

195

398

643

18,359

20,185

38,544

−

51

0

51

2

118

11

133

−

−

−

−

−

−

−

−

　（注）１．建物の当期増加額は、主に本社建物の熱源機器更新工事（59百万円）、千葉農場（仮称）の倉庫（45百万

円）によるものです。

　　　　２．機械装置の当期増加額は、主に矢板物流センター設備（100百万円）、掛川総合研究センター設備（43百万

円）、君津育種場設備（28百万円）によるものです。

　　　　３．土地の当期減少額は、主に九州支店の土地売却（497百万円）によるものです。
　　　　４．建設仮勘定の当期増加額は、主に千葉農場(仮称)（329百万円）によるものです。
　　　　５．建設仮勘定の当期減少額は、主に本社建物の熱源機器更新工事の振替（74百万円）によるものです。
　　　　６．「当期減少額」欄の（　）内は内書きで、減損損失の計上額であります。
 

【引当金明細表】

単位：百万円

区分

当期首残高

当期増加額

当期減少額

当期末残高

貸倒引当金

役員退職慰労引当金

 

65

275

3

61

8

−

60

337

（２）【主な資産及び負債の内容】

連結財務諸表を作成しているため、記載を省略しております。

 

（３）【その他】

　  該当事項はありません。

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

第６【提出会社の株式事務の概要】

事業年度

定時株主総会

基準日

剰余金の配当の基準日

１単元の株式数

６月１日から５月31日まで

８月中

５月31日

11月30日

５月31日

100株

単元未満株式の買取り

 

取扱場所

（特別口座）

東京都千代田区丸の内一丁目４番５号

三菱UFJ信託銀行株式会社　証券代行部

（特別口座）

株主名簿管理人

東京都千代田区丸の内一丁目４番５号

三菱UFJ信託銀行株式会社

取次所

 

―

 

 

買取・買増手数料

株式の売買の委託に係る手数料相当額として別途定める金額

 

公告掲載方法

日本経済新聞に掲載して行う。

毎年５月31日現在の株主名簿に記載又は記録された100株以上ご所有の株

主に、次の特典を進呈いたします。

以下の所有株数に応じた商品カタログの中から好みの商品を一つ選択

①100株から299株　②300株から999株　③1,000株以上

株主に対する特典

 

 

 

　（注）当社定款の定めにより、単元未満株主は次に掲げる権利以外の権利を有しません。

　　　　１．会社法第189条第２項各号に掲げる権利

　　　　２．会社法第166条第１項の規定による請求をする権利

　　　　３．株主の有する株式数に応じて募集株式の割当て及び募集新株予約権の割当てを受ける権利

　　　　４．株式取扱規則に定めるところにより、その有する単元未満株式と併せて単元株式数となる数の株式を売り渡

すことを請求する権利

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

第７【提出会社の参考情報】

１【提出会社の親会社等の情報】

　当社は、金融商品取引法第24条の７第１項に規定する親会社等はありません。

２【その他の参考情報】

　当事業年度の開始日から有価証券報告書提出日までの間に、次の書類を提出しております。

(1）有価証券報告書及びその添付書類並びに確認書

　事業年度（第76期）（自 平成28年６月１日　至 平成29年５月31日）平成29年８月29日関東財務局長に提出

(2) 内部統制報告書及びその添付書類

　平成29年８月29日関東財務局長に提出

(3）四半期報告書及び確認書

　（第77期第１四半期）（自 平成29年６月１日　至 平成29年８月31日）平成29年10月10日関東財務局長に提出

　（第77期第２四半期）（自 平成29年９月１日　至 平成29年11月30日）平成30年１月15日関東財務局長に提出

　（第77期第３四半期）（自 平成29年12月１日　至 平成30年２月28日）平成30年４月９日関東財務局長に提出

(4）臨時報告書

平成29年８月31日関東財務局長に提出

金融商品取引法第24条の５第４項及び企業内容等の開示に関する内閣府令第19条第２項第９号の２の規定に基づ

くもの

 

第二部【提出会社の保証会社等の情報】

　該当事項はありません。

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

 

独立監査人の監査報告書及び内部統制監査報告書

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

 

 
株式会社サカタのタネ
　取締役会　御中  
 

 

 

 

 

 

 

 
＜財務諸表監査＞

平成30年８月28日

 

 

 

 

古山　和則　　印

齋藤　慶典　　印

有限責任 あずさ監査法人  

指 定 有 限 責 任 社 員

業 務 執 行 社 員

  公認会計士

指 定 有 限 責 任 社 員

業 務 執 行 社 員

  公認会計士

当監査法人は、金融商品取引法第193条の２第１項の規定に基づく監査証明を行うため、「経理の状
況」に掲げられている株式会社サカタのタネの平成29年６月１日から平成30年５月31日までの連結会計
年度の連結財務諸表、すなわち、連結貸借対照表、連結損益計算書、連結包括利益計算書、連結株主資
本等変動計算書、連結キャッシュ・フロー計算書、連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項、
その他の注記及び連結附属明細表について監査を行った。

 

連結財務諸表に対する経営者の責任

経営者の責任は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して連結財務諸
表を作成し適正に表示することにある。これには、不正又は誤謬による重要な虚偽表示のない連結財務
諸表を作成し適正に表示するために経営者が必要と判断した内部統制を整備及び運用することが含まれ
る。

 

監査人の責任

当監査法人の責任は、当監査法人が実施した監査に基づいて、独立の立場から連結財務諸表に対する
意見を表明することにある。当監査法人は、我が国において一般に公正妥当と認められる監査の基準に
準拠して監査を行った。監査の基準は、当監査法人に連結財務諸表に重要な虚偽表示がないかどうかに
ついて合理的な保証を得るために、監査計画を策定し、これに基づき監査を実施することを求めてい
る。

監査においては、連結財務諸表の金額及び開示について監査証拠を入手するための手続が実施され
る。監査手続は、当監査法人の判断により、不正又は誤謬による連結財務諸表の重要な虚偽表示のリス
クの評価に基づいて選択及び適用される。財務諸表監査の目的は、内部統制の有効性について意見表明
するためのものではないが、当監査法人は、リスク評価の実施に際して、状況に応じた適切な監査手続
を立案するために、連結財務諸表の作成と適正な表示に関連する内部統制を検討する。また、監査に
は、経営者が採用した会計方針及びその適用方法並びに経営者によって行われた見積りの評価も含め全
体としての連結財務諸表の表示を検討することが含まれる。

当監査法人は、意見表明の基礎となる十分かつ適切な監査証拠を入手したと判断している。
 

監査意見

当監査法人は、上記の連結財務諸表が、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準
に準拠して、株式会社サカタのタネ及び連結子会社の平成30年５月31日現在の財政状態並びに同日を
もって終了する連結会計年度の経営成績及びキャッシュ・フローの状況をすべての重要な点において適
正に表示しているものと認める。

 

 

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

＜内部統制監査＞

当監査法人は、金融商品取引法第193条の２第２項の規定に基づく監査証明を行うため、株式会社サ

カタのタネの平成30年５月31日現在の内部統制報告書について監査を行った。

 

内部統制報告書に対する経営者の責任

経営者の責任は、財務報告に係る内部統制を整備及び運用し、我が国において一般に公正妥当と認め
られる財務報告に係る内部統制の評価の基準に準拠して内部統制報告書を作成し適正に表示することに
ある。

なお、財務報告に係る内部統制により財務報告の虚偽の記載を完全には防止又は発見することができ

ない可能性がある。
 
監査人の責任

当監査法人の責任は、当監査法人が実施した内部統制監査に基づいて、独立の立場から内部統制報告
書に対する意見を表明することにある。当監査法人は、我が国において一般に公正妥当と認められる財
務報告に係る内部統制の監査の基準に準拠して内部統制監査を行った。財務報告に係る内部統制の監査
の基準は、当監査法人に内部統制報告書に重要な虚偽表示がないかどうかについて合理的な保証を得る
ために、監査計画を策定し、これに基づき内部統制監査を実施することを求めている。

内部統制監査においては、内部統制報告書における財務報告に係る内部統制の評価結果について監査
証拠を入手するための手続が実施される。内部統制監査の監査手続は、当監査法人の判断により、財務
報告の信頼性に及ぼす影響の重要性に基づいて選択及び適用される。また、内部統制監査には、財務報
告に係る内部統制の評価範囲、評価手続及び評価結果について経営者が行った記載を含め、全体として
の内部統制報告書の表示を検討することが含まれる。

当監査法人は、意見表明の基礎となる十分かつ適切な監査証拠を入手したと判断している。
 

監査意見

当監査法人は、株式会社サカタのタネが平成30年５月31日現在の財務報告に係る内部統制は有効であ
ると表示した上記の内部統制報告書が、我が国において一般に公正妥当と認められる財務報告に係る内
部統制の評価の基準に準拠して、財務報告に係る内部統制の評価結果について、すべての重要な点にお
いて適正に表示しているものと認める。
 
利害関係

会社と当監査法人又は業務執行社員との間には、公認会計士法の規定により記載すべき利害関係はな

い。

 

 
※１．上記は当社（有価証券報告書提出会社）が、監査報告書の原本に記載された事項を電子化した
      ものであり、その原本は当社（有価証券報告書提出会社）が別途保管しております。

２．ＸＢＲＬデータは監査の対象には含まれていません。

 

以　上

 

 

 

 
株式会社サカタのタネ
　取締役会　御中  
 
 

 

 

 

 

 

 

独立監査人の監査報告書

EDINET提出書類
株式会社　サカタのタネ(E00006)
有価証券報告書

平成30年８月28日

 

 

 

 

古山　和則　　印

齋藤　慶典　　印

有限責任 あずさ監査法人  

指 定 有 限 責 任 社 員

業 務 執 行 社 員

  公認会計士

指 定 有 限 責 任 社 員

業 務 執 行 社 員

  公認会計士

当監査法人は、金融商品取引法第193条の２第１項の規定に基づく監査証明を行うため、「経理の状
況」に掲げられている株式会社サカタのタネの平成29年６月１日から平成30年５月31日までの第77期事
業年度の財務諸表、すなわち、貸借対照表、損益計算書、株主資本等変動計算書、重要な会計方針、そ
の他の注記及び附属明細表について監査を行った。

 

財務諸表に対する経営者の責任

経営者の責任は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して財務諸表を
作成し適正に表示することにある。これには、不正又は誤謬による重要な虚偽表示のない財務諸表を作
成し適正に表示するために経営者が必要と判断した内部統制を整備及び運用することが含まれる。

 

監査人の責任

当監査法人の責任は、当監査法人が実施した監査に基づいて、独立の立場から財務諸表に対する意見
を表明することにある。当監査法人は、我が国において一般に公正妥当と認められる監査の基準に準拠
して監査を行った。監査の基準は、当監査法人に財務諸表に重要な虚偽表示がないかどうかについて合
理的な保証を得るために、監査計画を策定し、これに基づき監査を実施することを求めている。

監査においては、財務諸表の金額及び開示について監査証拠を入手するための手続が実施される。監
査手続は、当監査法人の判断により、不正又は誤謬による財務諸表の重要な虚偽表示のリスクの評価に
基づいて選択及び適用される。財務諸表監査の目的は、内部統制の有効性について意見表明するための
ものではないが、当監査法人は、リスク評価の実施に際して、状況に応じた適切な監査手続を立案する
ために、財務諸表の作成と適正な表示に関連する内部統制を検討する。また、監査には、経営者が採用
した会計方針及びその適用方法並びに経営者によって行われた見積りの評価も含め全体としての財務諸
表の表示を検討することが含まれる。

当監査法人は、意見表明の基礎となる十分かつ適切な監査証拠を入手したと判断している。
 

監査意見

当監査法人は、上記の財務諸表が、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準
拠して、株式会社サカタのタネの平成30年５月31日現在の財政状態及び同日をもって終了する事業年度
の経営成績をすべての重要な点において適正に表示しているものと認める。

 

利害関係

会社と当監査法人又は業務執行社員との間には、公認会計士法の規定により記載すべき利害関係はな

い。

以　上

※１．上記は当社（有価証券報告書提出会社）が、監査報告書の原本に記載された事項を電子化したも

のであり、その原本は当社（有価証券報告書提出会社）が別途保管しております。

２．ＸＢＲＬデータは監査の対象には含まれていません。

 

