EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

【表紙】

【提出書類】

【根拠条文】

【提出先】

【提出日】

 

有価証券報告書

金融商品取引法第24条第１項

関東財務局長

平成30年６月26日

【事業年度】

第95期(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)

【会社名】

【英訳名】

株式会社極洋

KYOKUYO CO.,LTD.

【代表者の役職氏名】

代表取締役社長　　井　上　誠

【本店の所在の場所】

東京都港区赤坂三丁目３番５号

【電話番号】

03(5545)0703

【事務連絡者氏名】

取締役企画部長　　木　山　修　一

【最寄りの連絡場所】

東京都港区赤坂三丁目３番５号

【電話番号】

03(5545)0703

【事務連絡者氏名】

取締役企画部長　　木　山　修　一

【縦覧に供する場所】

株式会社東京証券取引所

  (東京都中央区日本橋兜町２番１号)

 

 

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

第一部 【企業情報】

　

第１ 【企業の概況】

　

１ 【主要な経営指標等の推移】

(1) 連結経営指標等

 

回次

第91期

第92期

第93期

第94期

第95期

決算年月

平成26年３月 平成27年３月 平成28年３月 平成29年３月 平成30年３月

売上高

(百万円)

202,387

218,350

226,626

236,561

254,783

経常利益

(百万円)

2,985

2,107

2,814

3,709

4,437

親会社株主に帰属する
当期純利益

(百万円)

2,968

2,433

1,799

2,422

3,211

包括利益

純資産額

総資産額

(百万円)

3,233

4,101

489

2,857

3,543

(百万円)

19,930

23,069

23,065

25,391

29,243

(百万円)

84,319

88,937

94,608

97,391

106,305

１株当たり純資産額

(円)

1,875.71

2,156.50

2,149.67

2,378.09

2,679.00

１株当たり当期純利益

(円)

282.58

231.72

171.33

230.66

304.29

潜在株式調整後
１株当たり当期純利益

自己資本比率

自己資本利益率

株価収益率

営業活動による
キャッシュ・フロー

投資活動による
キャッシュ・フロー

財務活動による
キャッシュ・フロー

現金及び現金同等物
の期末残高

従業員数
〔外、平均臨時
  雇用者数〕

 

(円)

(％)

(％)

(倍)

275.48

213.62

157.94

213.01

283.39

23.4

15.6

9.3

25.5

11.5

12.3

23.9

8.0

15.1

25.6

10.2

12.7

27.2

11.9

12.5

(百万円)

1,910

△2,340

2,689

601

3,201

(百万円)

△1,900

△762

△5,114

△1,998

△1,179

(百万円)

△512

3,698

2,482

105

255

(百万円)

3,387

4,070

4,030

2,572

4,977

(人)

2,111
〔796〕

2,169

2,257
〔898〕 〔1,174〕 〔1,284〕 〔1,349〕

2,249

2,193

(注)　１ 売上高には、消費税等は含まれておりません。

 ２ 平成28年10月１日付で普通株式10株を１株に併合しています。平成26年３月期の期首に当該株式併合が行わ
れたと仮定し、「１株当たり純資産額」、「１株当たり当期純利益」及び「潜在株式調整後１株当たり当期
純利益」を算定しています。

 ３ 「１株当たり純資産額」、「１株当たり当期純利益」及び「潜在株式調整後１株当たり当期純利益」の算定
において、役員向け株式給付信託が所有する当社株式を自己株式として処理していることから、期中平均株
式数は当該株式を控除対象の自己株式に含めて算出しております。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

(2) 提出会社の経営指標等

 

 

回次

第91期

第92期

第93期

第94期

第95期

決算年月

平成26年３月 平成27年３月 平成28年３月 平成29年３月 平成30年３月

売上高

(百万円)

192,026

212,086

216,350

228,083

247,950

経常利益

(百万円)

2,546

2,042

2,432

2,835

2,870

当期純利益

(百万円)

1,806

2,139

1,259

2,194

2,348

資本金

(百万円)

5,664

5,664

5,664

5,664

5,664

発行済株式総数

(千株)

109,282

109,282

109,282

10,928

10,928

純資産額

(百万円)

16,164

17,695

17,817

20,117

22,961

総資産額

(百万円)

70,381

73,519

78,140

81,306

89,520

１株当たり純資産額

(円)

1,539.03

1,684.82

1,696.42

1,915.42

2,129.28

１株当たり配当額
(内１株当たり
中間配当額)

(円)

5.00
(−)

5.00
(−)

5.00
(−)

60.00
(−)

60.00
(−)

１株当たり当期純利益

(円)

172.02

203.73

119.87

208.94

222.51

潜在株式調整後
１株当たり当期純利益

自己資本比率

自己資本利益率

株価収益率

配当性向

従業員数
〔外、平均臨時
  雇用者数〕

 

(円)

(％)

(％)

(倍)

(％)

(人)

167.70

187.81

110.51

192.95

207.22

23.0

11.7

15.2

29.1

24.1

12.6

13.9

24.5

22.8

7.1

21.5

41.7

24.7

11.6

14.1

28.7

25.6

10.9

17.1

27.0

564
〔87〕

578
〔85〕

599
〔85〕

610
〔87〕

639
〔89〕

(注)　１ 売上高には、消費税等は含まれておりません。

 ２ 平成28年10月１日付で普通株式10株を１株に併合しています。平成26年３月期の期首に当該株式併合が行わ
れたと仮定し、「１株当たり純資産額」、「１株当たり当期純利益」及び「潜在株式調整後１株当たり当期
純利益」を算定しています。

 ３ 平成29年３月期の１株当たり配当額60円には、創立80周年記念配当10円を含んでおります。
 ４ 「１株当たり純資産額」、「１株当たり当期純利益」及び「潜在株式調整後１株当たり当期純利益」の算定
において、役員向け株式給付信託が所有する当社株式を自己株式として処理していることから、期中平均株
式数は当該株式を控除対象の自己株式に含めて算出しております。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

２ 【沿革】

年月

沿革

昭和12年９月 当社は母船式捕鯨事業並びに各種漁業、水産物の加工販売を主たる事業目的として

極洋捕鯨株式会社の商号をもって資本金500万円にて東京市丸の内に設立

昭和24年５月 東京・大阪(平成15年11月上場廃止)・名古屋(平成15年２月上場廃止)証券取引所市

場第一部に上場

水産物・農畜産物等の買付販売を目的に極洋商事株式会社(現:連結子会社)を設立

昭和45年６月 八戸市に冷凍工場を新設
昭和46年１月 株式会社極洋に商号変更
 
昭和46年11月 秋津冷蔵株式会社を設立し、冷蔵倉庫業に本格的進出
昭和48年７月 冷蔵運搬船事業に本格的進出
昭和51年５月 大井冷蔵庫(東京都)営業開始
昭和51年６月 捕鯨部門を日本共同捕鯨株式会社に譲渡
昭和54年３月 福岡市に冷蔵庫を新設
昭和55年11月 冷凍食品の製造を目的に極洋食品株式会社(現:連結子会社)を設立
昭和59年10月 冷凍食品・チルド食品の製造を目的にキョクヨーフーズ株式会社(現:連結子会社)を

設立

昭和63年１月 決算期を10月31日から３月31日に変更
平成３年２月 塩釜市に塩釜研究所を新設
平成８年１月 水産物の買付販売を目的にKyokuyo America Corporation(現:連結子会社)を設立
平成９年３月 海外まき網事業、カツオ・マグロの売買及び加工事業を目的に極洋水産株式会社

(現:連結子会社)を設立

平成９年５月 本社事務所(東京都千代田区丸の内)を東京都港区赤坂に移転
平成９年10月 極洋水産株式会社に海外まき網事業、カツオ・マグロの売買及び加工事業を営業譲

渡

平成10年８月 チルド食品及び冷凍食品の製造を目的に株式会社ひたちなか極洋を設立
平成11年３月 秋津冷蔵株式会社(平成11年４月キョクヨー秋津冷蔵株式会社に商号変更　現:連結

子会社)に冷蔵庫事業を営業譲渡

平成11年11月 海外まき網事業統合を目的に極洋水産株式会社と大同水産株式会社を合併(存続会

社　極洋水産株式会社)

平成12年４月 冷凍食品の供給体制の強化、充実を図るため、極洋食品株式会社に八戸工場の事業

を営業譲渡

平成13年10月 効率的な生産体制の確立を目的に極洋食品株式会社と株式会社ひたちなか極洋を合

併(存続会社極洋食品株式会社)

平成14年12月 本社、東京支社、キョクヨー総合サービス株式会社(現:連結子会社)にて、環境マネ

ジメントシステムISO14001認証取得

平成16年12月 関係会社を含めたキョクヨーグループ全体で環境マネジメントシステムISO14001拡

大認証取得

平成17年５月 タイに冷凍食品の製造及び販売を目的に合弁会社K&U Enterprise Co.,Ltd.(現:連結

子会社)を設立

平成17年10月 中国に水産物等の買付販売を目的に青島極洋貿易有限公司(現:連結子会社)を設立
平成18年８月 オランダに冷凍食品の買付販売を目的にKyokuyo Europe B.V.(現:連結子会社)を設

立

平成19年７月 マグロその他水産物の養殖、加工及び販売業を目的にキョクヨーマリンファーム株

 

式会社(現:連結子会社)を設立

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

年月

沿革

平成20年９月 海産物珍味の製造及び販売を営む関連会社株式会社ジョッキ(現:連結子会社)の株式

を追加取得、連結子会社化

平成22年５月 マグロその他水産物の養殖、加工及び販売業を目的にキョクヨーマリン愛媛株式会

社(現:連結子会社)を設立

平成22年６月 マグロその他水産物の加工及び販売を目的に極洋フレッシュ株式会社(現:連結子会

社)を設立

平成22年８月 鮭製品の加工及び販売を営む海洋フーズ株式会社(現:連結子会社)の株式を取得、連

結子会社化

平成24年11月 クロマグロの種苗生育から親魚の養成及び販売を行う合弁会社、極洋日配マリン株
式会社(平成27年10月極洋フィードワンマリン株式会社に商号変更　現:連結子会社)
を設立

平成25年６月 市販商品事業の拡大を目指し、新ブランド「シーマルシェ」を発表
平成26年４月 ASEAN市場に向け日本食材の販売を行うことなどを目的にKyokuyo(Thailand)

Co.,Ltd.(現：連結子会社)を設立

平成26年９月 ソフトウェアの開発及び保守を営む関連会社インテグレート・システム株式会社

(現:連結子会社)の株式を追加取得、連結子会社化

平成27年７月 マグロその他水産物等の加工及び販売を行うことなどを目的に指宿食品株式会社

(現:連結子会社)を設立

平成27年12月 極洋食品株式会社に塩釜新工場を建設
平成28年３月 水産加工品の製造及び販売を営む関連会社株式会社エィペックス・キョクヨー(現:

連結子会社)の株式を追加取得、連結子会社化

平成28年９月 冷蔵運搬船事業から撤退
平成29年11月 完全養殖クロマグロ「本鮪の極　つなぐ＜TUNAGU＞」を初出荷

 

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

３ 【事業の内容】

当社グループは株式会社極洋(当社)及び子会社24社、関連会社３社により構成され、水産商事事
業、冷凍食品事業、常温食品事業、物流サービス事業、鰹・鮪事業を主として行っております。各事
業における当社グループの位置付けは次のとおりであります。

 
下記の事業区分は、セグメント情報の区分と同一であります。
水産商事事業

…当社及び極洋商事㈱他において水産物の買付及び販売を行っております。

冷凍食品事業

常温食品事業

…

…

当社及び極洋食品㈱他において冷凍食品の製造及び販売を行っておりま
す。
当社及び㈱ジョッキ他において缶詰・海産物珍味の製造及び販売を行って
おります。

物流サービス事業 …キョクヨー秋津冷蔵㈱において冷蔵倉庫業を行っています。

鰹・鮪事業

…

当社及び極洋水産㈱他においてカツオ・マグロの漁獲、養殖、買付及び加
工、販売を行っております。

 

その他事業
以上述べた事項を事業系統図によって示すと、次のとおりであります。
 

…キョクヨー総合サービス㈱他において保険代理店業等を行っております。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

設備

の

賃貸

なし

なし

 

４ 【関係会社の状況】

 名        称

 住    所

 資本金

 

主要な事
業の内容

 

 

関    係    内    容

議決権の 役員の兼任等 資金
の
所有割合 当社

当社

 

役員 従業員 援助

 

 取引の内容

 

（連結子会社）

 

百万円  

％ 名

名  

 

 

キョクヨー秋津冷蔵
株式会社

極洋商事株式会社

極洋食品株式会社

極洋水産株式会社

キョクヨー総合
サービス株式会社

極洋フィードワンマリ
ン株式会社
　　　　※４

キョクヨーフーズ
株式会社

極洋フレッシュ
株式会社

キョクヨーマリン
愛媛株式会社

キョクヨーマリン
ファーム株式会社

指宿食品株式会社

インテグレート・
システム株式会社

株式会社エィペック
ス・キョクヨー

海洋フーズ株式会社

サポートフーズ
株式会社
　　　　※４

株式会社ジョッキ

 

大阪府
大阪市

東京都

港区

宮城県
塩釜市

静岡県
焼津市

東京都

港区

愛媛県

南宇和郡

愛南町

愛媛県

北宇和郡

松野町

東京都

江戸川区

愛媛県

南宇和郡

愛南町

高知県
幡多郡
大月町

鹿児島県

指宿市

東京都
中央区

兵庫県
姫路市

茨城県
神栖市

北海道
小樽市

東京都
練馬区

 80 冷蔵倉庫業

100.0

1

転籍 2
兼務 1

なし

当社及び子会社の
製商品を保管

 60

水産物・農畜産
物等の買付販売

100.0

3 転籍 4 なし

当社及び子会社の
製商品を販売し、
又当社は商品を仕
入れ

100

冷凍食品・チル
ド食品の製造

100.0
(10.0)

1

転籍 1
出向 2
兼務 2

なし

当社は原料を販売
し、又当社は製品
を仕入れ

当社は製造設
備の一部を賃
貸

192

海外まき網漁
業、カツオ・マ
グロの加工及び
冷蔵倉庫業

100.0

2

転籍 3
兼務 3

なし

当社は原料を販売
し、又当社は製品
を仕入れ

当社は製造設
備の一部を賃
貸

 10 保険代理店業

100.0

1

転籍 4
兼務 1

なし

当社及び子会社が
保険関係業務等を
委託

なし

 90

マグロその他水
産物の養殖・加
工及び販売

50.0

(10.0)

1 兼務 3

長短
貸付
あり

当社は製品を仕入
れ

なし

 30

冷凍食品・チル
ド食品の製造

100.0 −

転籍 2
兼務 2

なし

 90

 30

 30

 50

マグロその他水
産物等の加工及
び販売

マグロその他水
産物の養殖・加
工及び販売

マグロその他水
産物の養殖・加
工及び販売

100.0

2

転籍 1
兼務 1

100.0

1 兼務 3

 100.0
(16.7)

1

出向 2
兼務 1

マグロその他水
産物等の加工及
び販売

90

（10.0）

− 兼務 3

短期
貸付
あり

短期
貸付
あり

短期
貸付
あり

長短
貸付
あり

当社は原料を販売
し、又当社は製品
を仕入れ

当社及び子会社は
原料を販売し、又
当社は製品を仕入
れ

当社は製品を仕入
れ

当社は製品を仕入
れ

当社及び子会社は
原料を販売し、又
当社は製品を仕入
れ

 50

ソフトウェアの
開発及び保守

55.0 −

 50

水産物等の加工
及び販売

80.0

2

転籍 2
兼務 1

なし

当 社 及 び 子 会 社 の
シ ス テ ム 関 連 の 開
発及び保守

出向 1
兼務 1

長短
貸付
あり

当 社 は 原 料 を 販 売
し 、 又 当 社 は 製 品
を仕入れ

なし

当社は製造設
備の一部を賃
貸

当社は養殖設
備の一部を賃
貸

当社は養殖設
備の一部を賃
貸

なし

なし

なし

 40

鮭その他水産物
等の加工及び販
売

100.0

1

転籍 1
兼務 2

短期
貸付
あり

当社は原料を販売
し、又当社は製品
を仕入れ

当社は製造設
備の一部を賃
貸

 70

冷凍食品・チル
ド食品の製造

47.2 −

 60

海産物珍味の製
造及び販売

100.0

1

出向 1
兼務 3

転籍 3
出向 1
兼務 1

短期
貸付
あり

なし

当社及び子会社は
原料を販売し、又
当社は製品を仕入
れ
当 社 及 び 子 会 社 は
原 料 を 販 売 し 、 又
当 社 は 製 品 を 仕 入
れ

なし

なし

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

 名        称

 住    所

 資本金

 

主要な事
業の内容

 

 

関    係    内    容

議決権の 役員の兼任等 資金
の
所有割合 当社

当社

 

役員 従業員 援助

 

取引の内容

 

（連結子会社）

 

 

 

％ 名

名  

 

 

Kyokuyo America
Corporation
           ※１

K&U Enterprise
Co.,Ltd.
　　　　※４

Seattle,

Washington,

U.S.A.

Ampur Muang,
Samutsakorn,

Thailand

千米ドル

3,000

水産物等の買付
販売

100.0 − 兼務 2 なし

百万バーツ

120

冷凍食品の製造
及び販売

 50.0 −

出向 2
兼務 2

なし

青島極洋貿易有限公司

中国青島市

千米ドル

 200

水産物等の買付
販売

100.0 − 兼務 3 なし

Kyokuyo Europe B.V.

Luchthaven
Schiphol,

The Netherlands

千ユーロ

 250

水産物等の買付
販売

100.0 −

出向 1
兼務 2

なし

Kyokuyo(Thailand)
Co.,Ltd.

Khet Bangrak,

百万バーツ

Bangkok,Thailand

102

冷凍食品等の買
付販売

100.0 −

出向 1
兼務 2

なし

当社及び子会社の
製商品を販売し、
又当社は商品を仕
入れ

当社は原料を販売
し、又当社は製品
を仕入れ

当社は商品を販売
し、又当社は商品
を仕入れ

当社及び子会社の
製商品を販売し、
又当社は商品を仕
入れ

当社は原料を販売
し、又当社は製品
を仕入れ

他3社

（持分法適用関連会社）

株式会社STIフードホー
ルディングス
　　　　　　※５

他1社　

 

 
 

 

百万円

 
 

 

 

％ 名

 

 
名  

 
 

東京都

港区

 100

食品の卸売、加
工及び輸出入

30.0

 

 

 

 

2

 

− なし

当社の製商品を販
売

 

   

設備

の

賃貸

なし

なし

なし

なし

なし

 
 

なし

 

(注)※１　特定子会社であります。
      ２　有価証券届出書又は有価証券報告書を提出している会社はありません。
      ３　議決権所有割合の(　)内は、間接所有割合で内数であります。
    ※４　持分は、100分の50以下でありますが、実質的に支配しているため連結子会社としております。

※５　平成30年１月１日の株式交換により、当社の持分法適用関連会社は㈱新東京フードから㈱STIフードホール

ディングスになりました。

 

５ 【従業員の状況】

(1) 連結会社の状況

セグメントの名称

従業員数(人)

    (平成30年３月31日現在)

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

水産商事

冷凍食品

常温食品

物流サービス

鰹・鮪

その他

全社(共通)

合計

270 [  183]

1,011 [1,046]

390 [   16]

78 [    5]

360 [   83]

89 [   11]

59 [    5]

2,257 [1,349]

(注)　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。

(2) 提出会社の状況

従業員数(人)

平均年齢(歳)

平均勤続年数(年)

平均年間給与(円)

639[ 89 ]

39.8

15.4

6,739,584

(注) １ 平均年間給与は賞与を含んでおります。

２ 従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は[　]内に年間の平均人員を外数で記載しております。

セグメントの名称

 

従業員数(人)

    (平成30年３月31日現在)

水産商事

冷凍食品

常温食品

物流サービス

鰹・鮪

その他

全社(共通)

合計

204 [ 26]

281 [ 50]

24 [  4]

9 [  0]

55 [  4]

7 [  0]

59 [  5]

639 [ 89]

(注)　従業員数は就業人員であり、臨時従業員数は［　］内に年間の平均人員を外数で記載しております。

(3) 労働組合の状況

当社グループは、職員は極洋労働組合を組織し、日本食品関連産業労働組合総連合会(フード連

合)に加盟し、船員は全日本海員組合に加盟しております。

なお、労使関係は概ね良好であります。

 

 

 

 

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

第２ 【事業の状況】

　

１ 【経営方針、経営環境及び対処すべき課題等】

文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成30年３月31日）現在において当社グ

ループが判断したものです。
 

(1) 会社の経営の基本方針

当社グループは企業理念として、人間尊重を経営の基本に、健康で心豊かな生活と食文化に貢献

し、社会とともに成長することを目指しております。その実現のため、水産物を中心とした総合食

品会社として成長するとともに、安心・安全な食品の供給と環境保全を経営の重点課題に掲げてお

ります。また、内部統制システムを整備し企業倫理の徹底、法令の遵守、情報の共有化を進めると

ともに、的確な情報開示による透明度の高い事業運営を行うことにより企業価値を高め、社会に貢

献してまいります。

　

(2) 中長期的な会社の経営戦略と会社の対処すべき課題

　　①　前中期経営計画（2015年度〜2017年度）の振り返り

前中期経営計画『バリューアップ・キョクヨー2018』では、食品事業拡充のための塩釜新工場

の竣工、課題であった冷蔵運搬船事業からの撤退、北米拠点の拡充による海外販売の基礎固めを

行ってまいりました。そして、完全養殖クロマグロの出荷も開始し、持続可能な水産資源の安定

供給に向け第一歩を踏み出すこととなりました。こうした施策を積み重ねたことで、着実な成長

を実現し、更なる飛躍のための基盤を作り上げることができました。

　　②　新中期経営計画『Change Kyokuyo 2021』の概要

当社グループは、平成30年4月より新中期経営計画『Change Kyokuyo 2021』(2018年度〜2020

年度)をスタートさせました。『魚を中心とした総合食品会社として、高収益構造への転換をは

かり、資源、環境、労働などの社会的要請を踏まえ、事業のウイングの拡大と時間価値の提供に

より企業価値の向上を目指す』という基本方針のもと、『ESG重視の事業活動』を通じて『拡

大』『強化』『均衡』の各戦略を進めることで、高収益構造へ大きく転換していくことを目指し

てまいります。

　なお、詳細は当社ウェブサイトをご参照ください。

（http://www.kyokuyo.co.jp/wp-content/uploads/pdf/180330.pdf）

 

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

　各セグメントの施策は次の通りであります。

水産商事セグメントでは販路の構築、商品の高付加価値化により安定収益体質への転換を図る

とともに、安定供給の維持・拡大のため、資源アクセスの強化に努めます。また当社商品の輸出

を進め、未開拓市場に進出することで、海外販売の拡大を進めます。

冷凍食品セグメントでは、塩釜工場など自社工場製品の販売強化と生産性向上により、売上・

利益の拡大を図ります。また畜肉・冷凍野菜など、魚以外のカテゴリーについても、積極的に取

り組み、事業規模の拡大に努めます。

常温食品セグメントでは、商品開発力・提案力を高めるとともに、効率的な生産体制の構築と

安定的な原料確保に努めます。またECサイトなど販売チャネルの多様化を進め、事業規模の拡大

を図ります。

物流サービスセグメントでは、集荷貨物の安定的な確保を図るとともに、配送体制の強化に努

めます。

鰹・鮪セグメントでは、当社の強みである漁獲、養殖、国内外における買付から加工、販売ま

で一貫した体制のもと収益安定化を図ってまいります。海外まき網事業は所有船舶の効率的な運

航に努め、養殖事業は完全養殖クロマグロの事業規模拡大により事業収益の安定化を構築してま

いります。加工及び販売事業は自社漁労原料の加工に注力し、加工の内製化と販売拡大を進めま

す。

管理面は、財務体質の強化や自己資本比率の向上、キャッシュ・フローの改善に努め、資本構

成の均衡を図ります。事業利益は株主への配当水準の向上を常に念頭に置いた上で、成長戦略へ

の投資や有利子負債の削減などバランスよく配分していきます。また「拡大」「強化」「均衡」

各戦略のプラットフォームとしてESG活動を進め、社会的責任への要請に応えた経営を行ってま

いります。
 

(3) 目標とする経営指標

当社グループにおける中期的な連結経営指標の目標は自己資本当期純利益率10％、自己資本比率

30％、有利子負債資本倍率1.7倍以内を目標としております。なお当期(平成30年３月期）実績は自

己資本当期純利益率が11.9％、自己資本比率が27.2％、有利子負債資本倍率が1.8倍でした。

　

(4) 当社株式の大量買付行為への対応方針

当社は株式会社の支配に関する基本方針として『当社株式の大規模買付行為への対応方針(買収

防衛策)』を定めており、平成29年６月27日開催の第94回定時株主総会において、平成32年開催の

定時株主総会終結の時まで継続することをご承認いただいております。

当該方針の概要は下記のとおりです。なお詳細につきましては当社ホームページ掲載の「当社株

式の大規模買付行為への対応方針(買収防衛策)の継続に関するお知らせ」本文をご参照くださ

い。　

(http://www.kyokuyo.co.jp/wp-content/uploads/post/pdf/1705113.pdf)
 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

①　当社の財務及び事業の方針の決定を支配する者のあり方に関する基本方針

上場会社である当社の株式は、株主、投資家の皆様による自由な取引が認められており、当社

の株式に対する大規模買付提案又はこれに類似する行為があった場合においても、一概に否定す

るものではなく、最終的には株主の皆様の意思により判断されるべきであると考えております。

当社の財務及び事業の方針の決定を支配する者の在り方としては、経営の基本理念、企業価値

のさまざまな源泉、ならびに当社を支えるステークホルダーとの信頼関係を十分に理解し、当社

の企業価値ひいては株主共同の利益を中長期的に確保、向上させる者でなければならないと考え

ております。

従いまして、企業価値ひいては株主共同の利益を毀損するおそれのある不適切な大規模買付提

案またはこれに類似する行為を行う者は、当社の財務及び事業の方針の決定を支配する者として

不適切であると考えます。

そのため、当社取締役会は、万一、当社の支配権の移転を伴う大量買付を意図する者が現れた

場合は、買付者に買付の条件ならびに買収した場合の経営方針、事業計画等に関する十分な情報

を提供させ、当社取締役会や、必要な場合には株主がその内容を検討し、あるいは当社取締役会

が代替案を提案するための十分な時間を確保することが、最終判断者である株主の皆様に対する

当社取締役会の責務であると考えております。

 

②　基本方針の実現に資する取組み

当社は、上記基本方針に照らし、企業価値ひいては株主共同の利益を向上させるための取組み

として、次の施策を実施しております。

ア．中期経営計画の策定

当社は、当社の企業価値、株主共同の利益を向上させるため、平成30年度から平成32年度ま

での３ヵ年中期経営計画『Change Kyokuyo 2021』を策定し、『魚を中心とした総合食品会社

として、高収益構造への転換をはかり、資源、環境、労働などの社会的要請を踏まえ、事業ウ

イングの拡大と時間価値の提供により企業価値の向上を目指す』という基本方針のもと、

『ESG重視の事業活動』を通じて『拡大』『強化』『均衡』の各戦略を進めることで高収益構

造へ大きく転換していくことを目指しております。

イ．コーポレート・ガバナンスの強化

当社は企業統治（コーポレート・ガバナンス）に関しては、公正な経営を維持することが基

本であると考えております。取締役会・監査役会・会計監査人による監査など法律上の機能に

加え、内部統制機能の強化により経営の透明性向上とコンプライアンスを徹底し、経営環境の

変化に迅速に対応できる組織体制を構築することで、コーポレート・ガバナンスの強化に努め

ております。

 

③　基本方針に照らして不適切な者によって当社の財務及び事業の方針の決定が支配されることを

防止する取組み

当社取締役会は、上記の基本的な考え方に立ち、大規模買付者が取締役会に対して事前に必要

かつ十分な情報提供をし、取締役会による一定の検討時間が経過した後に大規模買付行為を開始

するといった一定のルール(以下「大規模買付ルール」といいます。)を設定し、大規模買付者に

対して大規模買付ルールの遵守を求めます。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

大規模買付者が大規模買付ルールを遵守した場合は原則として対抗措置はとりません。当該買

付提案に応じるか否かは、株主の皆様において、ご判断いただくことになります。但し、買収行

為が結果として会社に回復し難い損害をもたらすなど、当社の企業価値ひいては株主共同の利益

を著しく損なうと当社取締役会が判断する場合には、取締役の善管注意義務に基づき、例外的に

対抗措置を取ることがあります。大規模買付者が大規模買付ルールを遵守しなかった場合には、

具体的な買付方法の如何にかかわらず、対抗措置をとり買収行為に対抗する場合があります。具

体的な対抗措置をとることを決定した場合には、その内容につきまして速やかに開示いたしま

す。

本プランの有効期限は平成32年開催の定時株主総会終結の時までとなっておりますが、有効期

限の満了前であっても、株主総会あるいは取締役会において本プランを変更、廃止する旨の決議

が行われた場合は、その時点で変更、廃止されるものとします。本プランについて変更、廃止等

の決定を行った場合には、その内容につきまして速やかに開示いたします。

本プランにおける対抗措置の発動等の判断に際しては、当社の業務執行から独立している委員

で構成される独立委員会へ諮問し、同委員会の勧告を最大限尊重するものとされています。

なお、取締役会は、以下の理由から、本プランが基本方針に沿い、当社の企業価値・株主共同

の利益を損なうものではなく、かつ当社経営陣の地位の維持を目的とするものではないと判断し

ております。

ア．買収防衛策に関する指針の要件を完全に充足していること

イ．株主意思を重視するものであること

ウ．独立性の高い社外者の判断を重視していること

エ．合理的な客観的要件を設定していること

オ．独立した外部専門家の意見を取得していること

カ．デッドハンド型・スローハンド型の買収防衛策ではないこと

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

２ 【事業等のリスク】

当社グループの経営成績、財政状況などに影響を及ぼす可能性のあるリスクは以下のとおり想定さ

れます。

なお、文中における将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成30年３月31日）現在において当

社グループが判断したものです。

(1) 食品の安全性の問題

当社グループは、総合食品グループとして安心・安全な商品およびサービスを提供し、消費者・

ユーザーの信頼を獲得することを最重要課題としております。当社では品質保証部を設置し、当社

及び当社グループ全体を対象として品質保証体制の構築と維持管理を行い、継続的に見直しを図っ

ております。また社内規則を整備するなどして食品事故を未然に防ぐとともに、問題が発生した場

合でも速やかに対応できる体制を構築しております。しかしながら、当社の管理体制でカバーしき

れない不測の製品クレームなどが発生した場合、製品の回収など想定外の費用の発生やグループ信

用力の低下により、当社グループの業績と財政状況に影響を及ぼす可能性があります。

また原材料の調達や当社製品の加工・製造を行っている国や地域における食品の安全性に係わる

問題の発生により、出荷制限や輸入禁止措置が発令された場合に原材料の調達及び製品の供給に支

障をきたし、当社グループの業績と財政状況に影響を及ぼす可能性があります。　　　

(2) 海外事業に関するリスク

当社グループは、中国・東南アジアでの海外加工をはじめとして、欧州、北米などで海外事業を

営んでおりますが、海外における物流システムの不備、予期しない法律または規制の変更、テロ、

暴動などの要因による社会的混乱が、当社グループの業績とそれらの国々における在庫資産に影響

を及ぼす可能性があります。

(3) 原材料価格の変動

当社グループは国内外から水産物をはじめとする原材料を買付しております。しかしながら漁獲

規制の強化や水揚げ数量の変動など予想以上に原材料市況に影響を与える事象が生じた場合、当社

グループの業績と財政状況に影響を及ぼす可能性があります。

(4) 為替レートの変動

当社グループは、水産物を中心に原材料・製品の輸出入など為替変動の影響を受ける事業を行っ

ております。円建て決済、為替予約などによるリスクヘッジで、為替レートの急激な変動による影

響を最小限にとどめる対応を行っておりますが、当該リスクを完全に回避する方策はなく、当社グ

ループの業績と財政状況に影響を及ぼす可能性があります。

一般的には、水産物の外貨建て輸入代金決済において円安はコスト高に、外貨建て輸出代金決済

において円高は売上収入の減少になります。

(5) 自然災害への対応

当社グループは、大規模な地震をはじめとする自然災害が発生した場合に備え、事業継続計画

(ＢＣＰ)の策定、社員安否確認システムの整備などの対策を講じておりますが、被害が発生した場

合には、当社グループの業績と財政状況に影響を及ぼす可能性があります。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(6) 情報システムに関するリスク

当社グループは、コンピューターウィルス感染などによるシステム障害や情報漏洩に対し、適切

な対策を講じておりますが、予測不能のウィルスの進入や情報への不正アクセスなどにより、事業

運営に支障をきたす場合や内部情報が漏洩するおそれがあり、その結果、当社グループの業績と財

政状況に影響を及ぼす可能性があります。

(7) 原油価格の変動

当社グループは、海外まき網船の操業など重油を燃料とした事業を行っております。効率的な事

業運営を図っておりますが、原油価格の高騰はコストの上昇につながり、当社グループの業績と財

政状況に影響を及ぼす可能性があります。

(8) 養殖事業におけるリスク

当社グループは、マグロ類資源に対する漁獲規制などが年々厳しくなる中、原料の確保を目的に

クロマグロの養殖事業を行っております。施設管理に細心の注意を払い、歩留まりの向上に努めて

おりますが、予防困難な魚病、台風や津波など自然災害によって魚の大量斃死や養殖設備が破損す

る場合があります。また、ヨコワの漁獲規制により、今後天然種苗を利用した規模拡大は難しく

なってきており、このため完全養殖への取り組みを早急に進めておりますが、予定の漁獲量に達し

ない場合には、当社グループの業績と財政状況に影響を及ぼす可能性があります。

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

３ 【経営者による財政状態、経営成績及びキャッシュ・フローの状況の分析】

当連結会計年度における当社グループの財政状態、経営成績及びキャッシュ・フロー（以下、
「経営成績等」という。）の状況の概要並びに経営者の視点による当社グループの経営成績等の状
況に関する認識及び分析・検討内容は次のとおりであります。

なお、文中の将来に関する事項は、当連結会計年度末（平成30年３月31日）現在において判断し

たものであります。

 

(1) 経営成績

当連結会計年度におけるわが国経済は、雇用・所得環境の改善や株価上昇など、景気は緩やかな

回復がみられるものの、米国の政治動向や中東及びアジア地域における地政学的リスクの高まりな

どによる世界の実体経済に及ぼす影響が懸念され、依然として不透明な状況が続いております。

水産・食品業界におきましては、食の安心・安全に対する消費者の関心は高く、さらに少子高齢

化による国内マーケット環境の変化や人手不足による労働コスト・物流コストの上昇に加え、世界

的な水産物需要の増大による買付コストの上昇など、厳しい状況は続いております。

このような状況のもとで、中期経営計画『バリューアップ・キョクヨー2018』の最終年度とし

て、『魚に強い総合食品会社として、収益基盤の安定と変化への対応力を高め、新たな価値を創造

する企業を目指す』ことを基本方針とし、目標達成に向けて取り組んでまいりました。

当連結会計年度の売上高は、前期に冷蔵運搬船事業から撤退した物流サービスセグメントは前年

実績を下回りましたが、水産商事、冷凍食品、常温食品、鰹・鮪の各セグメントは前年実績を上回

りました。その結果、2,547億83百万円と前期比182億22百万円増加（前期比7.7％増）しました。

営業利益は、年末商戦以降の市況悪化により水産商事セグメントは前年実績を下回りましたが、

冷凍食品、常温食品、物流サービス、鰹・鮪の各セグメントは前年実績を上回りました。その結

果、40億66百万円と前期比３億42百万円増加（前期比9.2％増）しました。

経常利益は44億37百万円と前期比７億27百万円増加（前期比19.6％増）し、親会社株主に帰属す

る当期純利益は32億11百万円と前期比７億88百万円増加（前期比32.5％増）しました。

なお、当社グループが重視しております経営指標の当期実績は自己資本当期純利益率が11.9％

（前期比1.7ポイント上昇）、自己資本比率が27.2％（前期比1.6ポイント上昇）、有利子負債資本

倍率が1.8倍(前期比0.2ポイント改善)となりました。

セグメント別の経営成績は次のとおりであります。

水産商事セグメント

鮭鱒・カニ・エビ・北洋魚など主要魚種の販売が順調に推移したほか、海外子会社においても水

産物販売が好調に推移したことにより、売上は前期を上回りました。一方、年末商戦以降、市況悪

化により鮭鱒・エビ・北洋魚などにおいて価格調整が発生し、利益は前期を下回りました。

水産商事セグメントの売上高は1,320億56百万円（前期比8.8%増）、営業利益は26億25百万円

（前期比10.0％減）となりました。

　

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

冷凍食品セグメント

水産冷凍食品事業では寿司種を中心とした生食用商品及び「だんどり上手」シリーズなどの加熱

用商品の拡販に努め、調理冷凍食品事業では水産フライ類やカニ風味かまぼこの販売が伸長しまし

た。また、家庭用冷凍食品事業では「うま塩えびから」などの塩釜工場製品の販売が順調に推移し

たことで、工場の生産数量も伸長し、工場収支が改善しました。この結果、売上・利益ともに前期

を上回りました。

冷凍食品セグメントの売上高は731億88百万円（前期比7.1％増）、営業利益は８億84百万円（前

期比35.1％増）となりました。

常温食品セグメント

魚価高による製品コストアップなど厳しい環境が続くなか、サバ缶詰を中心に魚介缶詰の販売が

伸長しました。また、珍味製品については、イカ原料の価格高騰が続くなか、価格改定や規格変更

などのコストアップ対策に取り組みました。この結果、売上・利益ともに前期を上回りました。

常温食品セグメントの売上高は189億73百万円（前期比0.8％増）、営業利益は３億63百万円（前

期比253.4％増）となりました。

物流サービスセグメント

前期に冷蔵運搬船事業から撤退したことにより、売上は前期を下回りましたが、冷蔵倉庫事業に

おいて、入庫貨物の確保を図り、営業力強化と事業の効率化に努めた結果、利益は前期を上回りま

した。

物流サービスセグメントの売上高は10億35百万円（前期比35.5％減）、営業利益は２億48百万円

（前期比79.3％増）となりました。

鰹・鮪セグメント

加工及び販売事業では、クロマグロ、インド鮪などの脂物製品及びキハダ、バチなどの赤身製品

の販売に注力し、ネギトロやカツオタタキなど加工品の販売も伸長しました。養殖事業は、漁場や

漁獲規制が厳しくなるなか、天然種苗の確保を図るとともに、11月には完全養殖クロマグロ「本鮪

の極　つなぐ＜TUNAGU＞」の初出荷を行いました。海外まき網事業は、入漁料の高止まりや修繕費

などの経費増があったものの、水揚げ数量の確保に努めたことや魚価が高値で推移したことから収

支が大きく改善しました。この結果、売上・利益ともに前期を上回りました。

鰹・鮪セグメントの売上高は291億45百万円（前期比12.1％増）、営業利益は10億29百万円（前

期比47.9％増）となりました。

　

　

　

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

　　　生産・仕入、受注及び販売の実績は、次のとおりであります。
 

　①　生産・仕入実績

当連結会計年度における生産・仕入実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

セグメントの名称

金額（百万円）

前期比（％）

水産商事

冷凍食品

常温食品

物流サービス

鰹・鮪

その他

合計

146,738

39,104

15,040

―

27,891

484

229,259

11.4

6.7

△1.0

―

17.1

△11.7

10.2

 

　（注）　１　セグメント間取引については、相殺消去しております。

　　 ２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

 

　②　受注実績

　　受注生産は行っておりません。
 

　③　販売実績

当連結会計年度における販売実績をセグメントごとに示すと、次のとおりであります。

セグメントの名称

金額（百万円）

前期比（％）

水産商事

冷凍食品

常温食品

物流サービス

鰹・鮪

その他

合計

132,056

73,188

18,973

1,035

29,145

384

254,783

8.8

7.1

0.8

△35.5

12.1

△5.3

7.7

 

　（注）　１　セグメント間取引については、相殺消去しております。

　　 ２　上記の金額には、消費税等は含まれておりません。

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(2) 財政状態の分析

総資産は、前連結会計年度末に比べ89億13百万円増加し、1,063億５百万円となりました。　

　　

流動資産は、現金及び預金や受取手形及び売掛金が増加したことなどにより、前連結会計年度末

に比べ100億37百万円増加し、823億89百万円となりました。固定資産は、投資その他の資産が増加

したものの、有形固定資産が減価償却に伴い減少したことなどにより、前連結会計年度末に比べ11

億24百万円減少し、239億16百万円となりました。

負債合計は、支払手形及び買掛金や借入金が増加したことなどにより、前連結会計年度末に比べ

50億62百万円増加し、770億円62百万円となりました。　　　

純資産は、前連結会計年度末に比べ38億51百万円増加し、292億43百万円となりました。　　　

 

(3) キャッシュ・フロー

 

前連結会計年度 当連結会計年度

増減

(単位：百万円)

営業活動によるキャッシュ・フロー

601

3,201

2,599

投資活動によるキャッシュ・フロー

△1,998

△1,179

財務活動によるキャッシュ・フロー

現金及び現金同等物に係る換算差額

105

△167

現金及び現金同等物の増減額

△1,458

現金及び現金同等物の期首残高

現金及び現金同等物の期末残高

4,030

2,572

255

127

2,405

2,572

4,977

819

150

294

3,863

△1,458

2,405

 

 

当連結会計年度における営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等調整前当期純利益や減価

償却費の計上などにより、32億１百万円の収入となりました。

投資活動によるキャッシュ・フローは、固定資産の取得による支出などにより、11億79百万円の

支出となりました。

財務活動によるキャッシュ・フローは、借入金の増加などにより、２億55百万円の収入となりま

した。

この結果、現金及び現金同等物の期末残高は期首残高より24億５百万円増加し、49億77百万円と

なりました。

　　

当社グループは、事業活動に適切な流動性の維持と十分な資金を確保すると共に、運転資金の効

率的な管理により、事業活動における資本効率の最適化を目指しております。また、営業活動によ

るキャッシュ・フロー並びに現金及び現金同等物を資金の主な源泉と考え、さらに金融機関からの

借入、コマーシャル・ペーパーの発行などによる資金調達を必要に応じて行い、十分な流動性の確

保と財務体質の向上を図っております。

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

４ 【経営上の重要な契約等】

　該当事項はありません。
 

５ 【研究開発活動】

当社グループは、食生活にとって大切な動物性蛋白質資源及びその他の食料資源をより有効に活用

すること、また、安心・安全で豊かな食生活を実現することを使命とし、以下の取り組みを行ってお

ります。

(1) 魚肉蛋白質や脂質などの水産化学分野の研究及び食品の衛生や安全性についての基礎的研究。

(2) 研究所及び併設する製品開発工場における調理・水産冷凍食品、常温食品等の新製品の試作開

発。

(3) 海外工場における独自技術の開発及び生産技術指導を通じた新製品開発や品質の安定化。

(4) 国内工場における筋子、助子等の魚卵製品を始めとする水産加工品の製造技術の開発・改良。

(5) 国内工場における生産安定化や効率化を目的としたAIの活用。

当連結会計年度の研究開発活動はそのほとんどが冷凍食品事業に関するものであり、研究開発費の

総額は２億90百万円となりました。

　

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

第３ 【設備の状況】

　

１ 【設備投資等の概要】

当連結会計年度は、当社グループ全体で1,543百万円の設備投資を実施しました。

セグメント別の設備投資は、次のとおりであります。

水産商事　　　　設備投資金額は　　　  73百万円であります。

冷凍食品　　　  設備投資金額は　 　  522百万円であります。

常温食品　　　  設備投資金額は　　　  15百万円であります。

物流サービス　　設備投資金額は　　    50百万円であります。

鰹・鮪　　　　　設備投資金額は　　　 615百万円であります。

その他及び全社　設備投資金額は　　 　266百万円であります。

 

　

(注）　数値は、有形固定資産及び無形固定資産への投資額であります。

２ 【主要な設備の状況】

(1) 提出会社

事業所名
(所在地)

本社

及び支社

セグメント

の名称

設備の内容

帳簿価額(百万円)

建物

機械装置

及び構築物

及び運搬具

船舶

土地

リース

(面積千㎡)

資産

その他

合計

従業員数

(人)

  （平成30年３月31日現在)

水産商事

(東京都港区ほか)

 

冷凍食品

加工・販売

設備

加工・販売

設備

6

33

2,437

1,600

 

 

 

 

常温食品 販売設備

物流設備

養殖・加工
・販売設備

物流

サービス

鰹・鮪

その他
・全社

-

-

-

-

704

188

75

259
(18)

380
(9)

-

-

1,159
(18)
124
(2,577)

-

-

-

-

-

-

23

42

5

1

-

11

335

204

30 4,490

264

0

5

-

-

59 2,188

24

9

55

66

17

本社建物他

172

-

18

165

480

塩釜研究所

(宮城県塩釜市)

冷凍食品

建物他

58

73

-

0

20

151

(注）帳簿価額のうち「その他」は、工具器具及び備品、建設仮勘定の合計であります。

 

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

  （平成30年３月31日現在)

帳簿価額(百万円)

 
セグメント

の名称

 

物流

サービス

設備の内容

建物

機械装置

及び構築物

及び運搬具

船舶

リース

資産

その他

合計

従業員数

(人)

物流設備

253

44

11

38

661

土地
(面積
千㎡)

314
(10)

-

-

-

78

30

-

-

2

209

371
(17)

0
(4)

69
(9)

209
(6)

169
(9)

756
(18)

0

15

413

73

49

19

970

198

38

50

814

93

-

4

3

2

768

11

303

43

80

15 1,933

294

水産商事 加工設備

94

112

冷凍食品 加工設備

4

21

鰹・鮪

漁撈・

加工設備

16

173

711

冷凍食品 加工設備

187

468

水産商事 加工設備

445

110

冷凍食品 加工設備

84

43

常温食品 加工設備

971

110

-

-

-

-

 

 

(2) 国内子会社

会社名

事業所名

(主な所在地)

キョクヨー秋津冷蔵㈱
本社及び事業所
(大阪府大阪市)

極洋食品㈱
八戸工場
(青森県八戸市)
極洋食品㈱
本社工場及び
ひたちなか工場
(宮城県塩釜市)
極洋水産㈱
本社及び工場
(静岡県焼津市)
キョクヨーフーズ㈱
本社
(愛媛県北宇和郡松野町)
㈱エィペックス・
キョクヨー
本社及び工場
(兵庫県姫路市)
サポートフーズ㈱
本社
(北海道小樽市)

㈱ジョッキ
本社及び工場
(東京都練馬区)

（注）帳簿価額のうち「その他」は工具器具及び備品、建設仮勘定の合計であります。

　

 

(3) 在外子会社

会社名

(所在地)

セグメント

の名称

　設備
 　の
　内容

建物

機械装置

及び構築物

及び運搬具

  （平成29年12月31日現在)

帳簿価額(百万円)

リース

資産

その他 合計

従業員数

(人)

9

16

643

523

土地
(面積
千㎡)

219
(8)

K&U Enterprise Co.,Ltd.
(Ampur Muang,
 Samutsakorn,Thailand）

 

冷凍食品

加工
設備

324

74

（注）帳簿価額のうち「その他」は工具器具及び備品、建設仮勘定の合計であります。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

上記の他、連結会社以外から賃借している主要設備としては、以下のものがあります。

 

　

(1) 提出会社

事業所名
(所在地)

本社(東京都港区)

本社(　　〃　　)

支社(東京都港区ほか)

支社(　　　〃　　　)

セグメントの名称

設備の内容

年間賃借料(百万円)

   (平成30年３月31日現在)

全社

事務所・社宅他

物流サービス

冷蔵倉庫他

水産商事

冷凍食品

事務所・社宅他

事務所・社宅他

381

402

107

128

セグメントの名称

設備の内容

 年間賃借料(百万円)

（平成30年３月31日現在）

冷凍食品

冷蔵倉庫他

82

　

 

(2) 国内子会社

会社名

(所在地)

キョクヨーフーズ㈱
(愛媛県北宇和郡松野町)

 

　

３ 【設備の新設、除却等の計画】

(1) 重要な設備の新設等

　   特記事項はありません。

 

(2) 重要な設備の除却等

経常的な設備の更新のための除却等を除き、重要な設備の除却等の計画はありません。

　

第４ 【提出会社の状況】

　

１ 【株式等の状況】
(1) 【株式の総数等】

① 【株式の総数】

種類

普通株式

計

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

　

発行可能株式総数(株)

43,700,000

43,700,000

 

 

 

　

② 【発行済株式】

種類

事業年度末現在発行数(株)

提出日現在発行数(株)

(平成30年３月31日)

(平成30年６月26日)

　

上場金融商品取引所
名又は登録認可金融

商品取引業協会名

内容

普通株式

10,928,283

10,928,283

東京証券取引所

(市場第一部)

完 全 議 決 権 株 式 で
あ り 、 権 利 内 容 に
何 ら 限 定 の な い 当
社 に お け る 標 準 と
なる株式。
単元株式数は100株
であります。

計

10,928,283

10,928,283

−

−

(注） 提出日現在発行数には、平成30年６月１日から有価証券報告書提出日までの新株予約権の行使により
      発行された株式数は、含まれておりません。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

(2) 【新株予約権等の状況】

① 【ストックオプション制度の内容】

該当事項はありません。

② 【ライツプランの内容】
該当事項はありません。

③ 【その他の新株予約権等の状況】

会社法の規定に基づき発行した新株予約権付社債は次のとおりであります。

　

平成25年11月20日決議
2018年満期円貨建転換社債型新株予約権付社債(平成25年12月10日発行)

 

　

　

 

新株予約権の数(個)

新株予約権のうち自己新株予約権の数

新株予約権の目的となる株式の種類

事業年度末現在

(平成30年３月31日)

提出日の前月末現在
(平成30年５月31日)

    370　(注)１

 370  (注)１

―

普通株式

―

普通株式

新株予約権の目的となる株式の数(株)

      548,961  (注)２、７

 548,961 (注)２、７

新株予約権の行使時の払込金額(円)

3,370 (注)３、７

3,370 (注)３、７

新株予約権の行使期間

新株予約権の行使により株式を発行する場合の株式の
発行価格及び資本組入額(円)

新株予約権の行使の条件

平成25年12月27日〜
平成30年11月26日 (注)４

平成25年12月27日〜
平成30年11月26日 (注)４

発行価格    3,370
資本組入額  1,685
　　　　　　　(注)５、７
各本新株予約権の一部行
使はできないものとする。

発行価格    3,370
資本組入額  1,685
　　　　　　　(注)５、７
各本新株予約権の一部行
使はできないものとする。

新株予約権の譲渡に関する事項

―

―

新株予約権の行使の際に出資の目的とする財産の内容
及び価額

本新株予約権の行使に際
しては、各本社債を出資す
るものとし、当該本社債の
価額は、当該本社債の額面
金額と同額とする。

本新株予約権の行使に際
しては、各本社債を出資す
るものとし、当該本社債の
価額は、当該本社債の額面
金額と同額とする。

組織再編成行為に伴う新株予約権の交付に関する事項

(注)６

(注)６

新株予約権付社債の残高(百万円)

1,850 (注)１

1,850 (注)１

 

　

(注)１．本新株予約権付社債の額面５百万円につき本新株予約権１個が割り当てられている。

　

　

２．本新株予約権の行使により当社が当社普通株式を新たに発行又はこれに代えて当社の保有する当

社普通株式を移転する数は、行使請求に係る本社債の元本金額の総額を(注)３記載の転換価額で

除した数とする。但し、本新株予約権の行使により生じる１株未満の端数は切り捨て、現金によ

る精算は行わない。

３．(イ)本新株予約権の行使に際しては、各本社債を出資するものとし、当該本社債の価額は、当該

本社債の額面金額と同額とする。

(ロ)当初転換価額は、337円とする。（平成28年10月１日付の株式併合により、転換価額は3,370

円に調整されている。）

(ハ)転換価額は、本新株予約権付社債の発行後、当社が当社普通株式の時価を下回る払込金額で

新たに当社普通株式を発行し又は当社の保有する当社普通株式を処分する場合には、次の算

式により調整される。なお、次の算式において、「既発行株式数」は当社の発行済普通株式

総数(但し、当社の保有する自己株式数を除く。)をいう。

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

　

 

 

 

調整後

転換価額

 

 

 
＝

 

 

調整前

転換価額

 

 
×

 

既発行
株式数

＋

発行又は

処分株式数

 

×

時価

１株当たりの

払込金額

 

　　既発行株式数　＋　発行又は処分株式数

　また、転換価額は、当社普通株式の分割(無償割当を含む。)又は併合、当社普通株式の時価を下回る価

額をもって当社普通株式の交付を請求できる新株予約権(新株予約権付社債に付されたものを含む。)の発

行その他本新株予約権付社債の要項に定める一定の場合にも適宜調整される。但し、当社のストックオプ

ションプランその他本新株予約権付社債の要項に定める一定の場合には調整は行われない。

　

４．平成25年12月27日から平成30年11月26日の銀行営業終了時(いずれもルクセンブルグ時間)までと

する。但し、(ⅰ)本社債が税制変更による繰上償還、組織再編等による繰上償還、上場廃止によ

る繰上償還、クリーンアップコール条項による繰上償還及びスクイーズアウトによる繰上償還の

場合は、当該償還日の５営業日前の日における銀行営業終了時(ルクセンブルク時間)まで、(ⅱ)

本新株予約権付社債の所持人の選択による繰上償還の場合は、平成28年12月９日の５営業日前の

日における銀行営業終了時(ルクセンブルグ時間)まで、また(ⅲ)本社債の債務不履行等により期

限の利益を喪失した場合は、期限の利益喪失時点までとする。上記のいずれの場合も、平成30年

11月26日の銀行営業時間終了時(ルクセンブルク時間)より後に本新株予約権を行使することはで

きない。また、当社の組織再編等を行うために必要であると当社が合理的に判断した場合には、

当該組織再編等の効力発生日から14日以内のいずれかの日に先立つ30日以内の当社が指定する期

間中は本新株予約権を行使することができないものとする。　

　上記にかかわらず、本新株予約権は、本新株予約権の行使の効力が発生する東京における日

(又は当該行使日が東京における営業日でない場合は東京における翌営業日)が、株主確定日(以

下に定義する。)の東京における２営業日前の日(当該株主確定日が東京における営業日でない場

合には、当該株主確定日の東京における３営業日前の日)(その日を含む。)から当該株主確定日

(又は当該株主確定日が東京における営業日でない場合には、当該株主確定日の東京における翌

営業日)(その日を含む。)までの期間に該当する場合には、行使することができない。

　「株主確定日」とは、社債、株式等の振替に関する法律(平成13年法律第75号。その後の改正

を含む。)第151条第１項に関連して株主を確定するために定められた日をいう。

５.本新株予約権の行使により株式を発行する場合において増加する資本金の額は、会社計算規則第

17条第１項に従い算出される資本金等増加限度額に0.5を乗じた金額とし、計算の結果１円未満の

端数が生じたときは、その端数を切り上げるものとする。増加する資本準備金の額は、資本金等

増加限度額より増加する資本金の額を減じた額とする。

６.当社が組織再編等を行う場合の承継会社等による新株予約権の交付

本社債に基づく当社の義務が、組織再編等に基づき承継会社等に移転する場合、以下の条件に

従って、承継会社等から本社債権者に対し、本新株予約権に代えて新たな新株予約権を付与する

ことができる。かかる場合、当社は承継会社等が当該組織再編等の効力発生日において日本の上

場会社であるよう最善の努力をするものとする。

 

①新株予約権の数

当該組織再編等の効力発生日直前において残存する本社債権の保有者が保有する本新株予約権

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

の数と同一の数とする。

②新株予約権行使の目的である株式の種類

承継会社等の普通株式とする。

③新株予約権行使の目的である株式の数

承継会社等の新株予約権の行使により発行又は交付される承継会社等の普通株式の数は、当該

組織再編等の条件及び下記を勘案の上、本新株予約権付社債の要項を参照して決定する。

(ⅰ)合併行為又は持株会社化行為の場合、承継会社等の新株予約権の転換価額は、当該組織再

編等の効力発生日の直前に本新株予約権を行使したとすれば取得されたであろう当社普通

株式の数(当該株式数を以下「潜在的取得株式数」という。)に相当する数の本株式の保有

者が当該組織再編等により受領する承継会社等の普通株式数(以下「交付可能株式数」とい

う。)を、当該組織再編等の効力発生日の直後に承継会社等の新株予約権を行使した承継会

社等の新株予約権の保有者が取得できるよう決定する。合併行為の効力発生に際し、承継

会社等の普通株式以外の有価証券又はその他資産が、潜在的取得株式数の保有者に交付さ

れる場合には、当該潜在的取得株式数の保有者に交付される有価証券又は資産の公正市場

価格を承継会社等の普通株式１株当たりの時価で除して算出される株式数も交付可能株式

数に含まれるものとする。

(ⅱ)いずれの組織再編等の場合においても、承継会社等の新株予約権の転換価額は、本新株予

約権付社債の所持人が当該組織再編等の効力発生日の直前に本新株予約権を行使したとす

れば取得したであろう当社の決定する同等の経済的利益を、当該組織再編等の効力発生日

の直後に承継会社等の新株予約権を行使した承継会社等の本新株予約権の保有者が取得で

きるように決定する。承継会社等の新株予約権の転換価額は上記３(ハ)と同様の調整に服

する。

④新株予約権の行使に際して出資される財産の内容及びその価額

承継会社等の新株予約権の行使に際し、本新株予約権付社債の所持人は、承継会社等に引き受

けられた当該社債の元本金額相当額で本社債を現物出資し、当該本社債は承継会社等に取得さ

れたものとみなされる。

⑤新株予約権を行使することができる期間

承継会社等の新株予約権は、組織再編等の効力発生日又は承継会社等の新株予約権が交付され

た日のいずれか遅い方の日(当日を含む。)から本新株予約権の行使期間の最終日まで(当日を含

む。)の期間いつでも行使することができる。

⑥新株予約権の行使のその他の条件

各新株予約権の一部行使はできないものとする。

⑦新株予約権の行使により株式を発行した場合に増加する資本金及び資本準備金

承継会社等の新株予約権の行使により株式を発行する場合において増加する資本金の額は、会

社計算規則第17条第１項に従い算出される資本金等増加限度額に0.5を乗じた金額とし、計算の

結果１円未満の端数が生じたときは、その端数を切り上げるものとする。増加する資本準備金

の額は、資本金等増加限度額より増加する資本金の額を減じた額とする。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

⑧組織再編等が生じた場合

承継会社等に組織再編等が生じた場合にも、本新株予約権付社債と同様の取扱いを行う。

⑨その他

承継会社等の新株予約権の行使により承継会社等の普通株式につき生じる１株未満の端数は切

り捨て、現金による精算は行わないものとする。承継会社等の新株予約権は承継された本社債

と分離して譲渡できない。

「承継会社等」とは、組織再編等における相手方であって、本新株予約権付社債及び／又は本

新株予約権に係る当社の義務を引き受ける会社をいう。

７.当社は平成28年６月24日開催の第93回定時株主総会の決議により、平成28年10月１日を効力発

生日として、普通株式10株を１株にする株式併合を実施いたしました。これにより、「新株予

約権の目的となる株式の数」、「新株予約権の行使時の払込金額」及び「新株予約権の行使に

より株式を発行する場合の株式の発行価格及び資本組入額」が調整されております。

 

 

(3) 【行使価額修正条項付新株予約権付社債券等の行使状況等】

該当事項はありません。

　

 

　

(4) 【発行済株式総数、資本金等の推移】

年月日

発行済株式
総数増減数

(千株)

発行済株式

資本金増減額

資本金残高

資本準備金

資本準備金

総数残高

(千株)

 

 

(百万円)

(百万円)

増減額

(百万円)

残高

(百万円)

平成28年10月１日
(注)

△98,354

10,928

 −

5,664

 −

742

(注)　普通株式10株を１株に併合したことによるものであります。

 

(5) 【所有者別状況】

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

（平成30年３月31日現在）

株式の状況(１単元の株式数100株)

区分

政府及び
地方公共
団体

金融機関

金融商品
取引業者

その他の

法人

外国法人等

個人以外

個人

個人

その他

計

単元未満

株式の状況

（株）

株主数(人)

-

39

31

206

91

7

25,573

25,947

 -

-

所有株式数
　(単元)
所有株式数
の割合(％)
(注)１ 自己株式100,214株は、「個人その他」に1,002単元、「単元未満株式の状況」に14株を含めて記載しておりま

47,149 109,096

39,531

11,131

10,549

18,683

100.00

36.23

10.20

43.22

0.67

9.67

0.01

726

10

 -

-

す。

　　２ 上記「その他の法人」の中には、証券保管振替機構名義の株式が11単元含まれております。

 

 

　

(6) 【大株主の状況】

氏名又は名称

住所

所有株式数

(千株)

(平成30年３月31日現在)
発行済株式(自己株式を
除く。)の総数に対する
所有株式数の割合(％)

日本トラスティ・サービス信託銀
行株式会社(信託口)

東京都中央区晴海一丁目８番11号

1,671

15.43

株式会社りそな銀行

大阪府大阪市中央区備後町二丁目２番１号

農林中央金庫

東京都千代田区有楽町一丁目13番２号

東洋製罐グループホールディング
ス株式会社

東京都品川区東五反田二丁目18番１号

三井住友海上火災保険株式会社

東京都千代田区神田駿河台三丁目９番地

東京海上日動火災保険株式会社

東京都千代田区丸の内一丁目２番１号

日本マスタートラスト信託銀行株
式会社(信託口)

東京都港区浜松町二丁目11番３号

極洋秋津会

東京都港区赤坂三丁目３番５号

中央魚類株式会社

東京都中央区築地五丁目２番１号

JP MORGAN CHASE BANK 385151
(常任代理人　株式会社みずほ銀
行決済営業部)

25 BANK STREET, CANARY WHARF, LONDON, E14
５JP, UNITED KINGDOM　
(東京都港区港南二丁目15番１号)

523

523

315

250

224

214

164

139

125

4.83

4.83

2.90

2.30

2.07

1.97

1.51

1.29

1.16

計

―

4,152

38.34

(注)　１ 所有株式数は千株未満を、所有株式数の割合は小数点第3位をそれぞれ切り捨てて表示しております。

２ 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社(信託口)が所有する1,671,698株には当社が設定した役員向

け　株式給付信託にかかる当社株式44,498株が含まれております。なお、当該株式は連結財務諸表において
自己株式として表示しております。

３ 上記のほか、当社の所有株式は100,214株があります。
４ 極洋秋津会は当社の取引先持株会であります。
５ 平成30年１月22日付で公衆の縦覧に供されている大量保有報告書において、レオス・キャピタルワークス株
式会社が平成30年１月15日現在で以下の株式を所有している旨が記載されているものの、当社として平成30
年３月31日現在における実質所有株式数の確認ができませんので、上記大株主の状況には含めておりませ
ん。
なお、その大量保有報告書の内容は以下のとおりです。

氏名又は名称

住所

レオス・キャピタルワークス株式会
社
(注)　株券等保有割合は小数点第3位を切り捨てて表示しております。

東京都千代田区丸の内一丁目11番１号

保有株券等の数

株券等保有割合

(千株)

(％)

571

5.22

 

 

(7) 【議決権の状況】

① 【発行済株式】

区分

株式数　（株）

議決権の数（個）

無議決権株式

議決権制限株式（自己株式等）

議決権制限株式（その他）

完全議決権株式（自己株式等）

完全議決権株式（その他）

単元未満株式

発行済株式総数

総株主の議決権

―

―

―

（自己保有株式）

普通株式

 

普通株式

 

普通株式

 

―

―

―

―

100,200

10,809,400

108,094

18,683

10,928,283

―

―

―

108,094

同上

同上

―

―

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

   (平成30年３月31日現在)

内容

―

―

―

権利内容に何ら限定のな
い当社における標準とな
る株式

 

 

(注)１ 上記「完全議決権株式（その他）」中には、証券保管振替機構名義の株式が1,100株（議決権11個）含まれて

おります。

　　２ 「完全議決権株式(その他)」中には、役員向け株式給付信託が所有する当社株式が44,400株(議決権444個)含

まれております。

　　３ 「単元未満株式」中には、当社所有の自己株式 14株及び役員向け株式給付信託が所有する当社株式98株が含

まれております。

　

② 【自己株式等】

所有者の氏名

又は名称

所有者の住所

自己名義所有

株式数(株)

他人名義所有
株式数（株）

所有株式数の

合計(株)

発行済株式総数
に対する所有株
式数の割合(％)

   (平成30年３月31日現在)

（自己保有株式）
株式会社　極洋

東京都港区赤坂
三丁目３番５号

計

―

 

100,200

100,200

―

―

100,200

100,200

0.91

0.91

　(注)　役員向け株式給付信託が所有する当社株式44,498株については、上記の自己株式等に含まれておりません。

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(8) 【役員・従業員株式所有制度の内容】

当社は、平成29年６月27日開催の第94回定時株主総会決議に基づき、当社の取締役（社外取締役
を除く）を対象に、中長期的視野をもって、業績の向上と企業価値の増大への貢献意識を高めるこ
とを目的として、業績連動型株式報酬制度（以下「本制度」という。）を導入しております。
 
①　制度の概要
　本制度は、当社が信託に対して金銭を拠出し、当該信託が当該金銭を原資として当社株式を取得
し、当該信託を通じて取締役に対して、当社が定める役員報酬に係る取締役株式給付規程に従っ
て、役位および業績達成度、業績貢献度に応じて付与されるポイントに基づき当社株式を給付する
業績連動型の株式報酬制度です。なお、取締役が当社株式の給付を受ける時期は、原則として取締
役の退任時となります。
 

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

②　取締役に取得させる予定の株式の総額
　平成29年３月末日で終了する事業年度から平成31年３月末日で終了する事業年度までの３事業年
度および当該３事業年度の経過後に開始する３事業年度ごとの期間（以下、それぞれの３事業年度
を「対象期間」という。）とし、対象期間ごとに150,000千円を上限とします。　

 

③　本制度による受益権を受けることができる者の範囲

　取締役を退任した者のうち取締役株式給付規程に定める受益者要件を満たした者とします。

 

 

２ 【自己株式の取得等の状況】

【株式の種類等】　　 会社法第155条第７号による普通株式の取得

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(1) 【株主総会決議による取得の状況】

該当事項はありません。

(2) 【取締役会決議による取得の状況】

該当事項はありません。

(3) 【株主総会決議又は取締役会決議に基づかないものの内容】

区分

株式数(株)

価額の総額(千円)

当事業年度における取得自己株式

当期間における取得自己株式

68

9

248

33

(注）当期間における取得自己株式数には、平成30年６月１日から有価証券報告書提出日までの単元未満株式の

買取による株式数は含めておりません。
 

(4) 【取得自己株式の処理状況及び保有状況】

当事業年度

当期間

株式数(株)

処分価額の総額

(千円)

株式数(株)

処分価額の総額

(千円)

区分

引き受ける者の募集を行った
取得自己株式

消却の処分を行った取得自己株式

合併、株式交換、会社分割に係る
移転を行った取得自己株式
その他
（業績連動型株式報酬制度による
　自己株式の処分)
（転換社債型新株予約権付社債の
　転換による減少）

−

−

−

 
47,918

277,446

−

−

−

 
149,264

934,993

−

−

−

−

−

−

−

−

−

保有自己株式数

100,214

−

100,223

(注）当期間における保有自己株式数には、平成30年６月１日から有価証券報告書提出日までの単元未満株式の

買増請求による売渡による株式数は含めておりません。

　

 

 

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

３ 【配当政策】

当社は、株主に対する適切な利益還元を経営の重要な課題のひとつと位置付けており、企業体質の

強化及び将来の事業展開に備えるための内部留保の充実を図るとともに、当面は安定配当を継続しつ

つも、中長期的な利益成長による配当水準の向上を目指します。

内部留保資金につきましては、有利子負債の削減に充当する一方、国内外の生産および販売拠点の

強化、市場ニーズに応える商品開発、人材育成のための教育投資、情報システムの強化、物流の合理

化などに有効に活用する方針です。

当社の剰余金の配当は、期末配当の年１回行うこととしており、取締役会の決議によって剰余金の

配当を行うことができる旨を定款で定めております。なお、当期の期末配当につきましては、平成30

年６月26日開催の定時株主総会において、下記のとおり決議されております。

　
   （注）基準日が当事業年度に属する剰余金の配当は以下のとおりであります。

決議年月日

配当金の総額（百万円）

１株当たり配当額（円）

平成30年６月26日
定時株主総会決議

 

　

４ 【株価の推移】

649

60

(1) 【最近５年間の事業年度別最高・最低株価】

回次

第91期

第92期

第93期

第94期

第95期

決算年月

平成26年３月 平成27年３月 平成28年３月 平成29年３月 平成30年３月

最高(円)

最低(円)

341

196

305

236

294

250

3,210
(273)
2,590
(251)

4,460

2,853

 

(注)　１　最高・最低株価は、東京証券取引所市場第一部におけるものであります。

　　　　２　平成28年６月24日開催の第93回定時株主総会の決議により、平成28年10月１日を効力発生日として、
　　　　　　普通株式10株を１株にする株式併合を実施いたしました。第94期の株価については、株式併合後の最高・
　　　　　　最低株価を記載し、株式併合前の最高・最低株価は()にて記載しております。

(2) 【最近６月間の月別最高・最低株価】

月別

最高(円)

最低(円)

平成29年

10月

3,715

3,335

11月

12月

3,900

3,515

4,415

3,815

平成30年

１月

4,460

4,140

２月

３月

4,195

3,645

3,930

3,700

(注)　最高・最低株価は、東京証券取引所市場第一部におけるものであります。

 

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

５ 【役員の状況】

男性15名　女性 1名　（役員のうち女性の比率6％）

役名

職名

氏名

生年月日

略歴

代表取締役

会長

―
 

今　井　賢　司 昭和25年 2月13日

代表取締役

社長

―

井　上　　　誠 昭和32年12月 5日

専務取締役

―

酒　井　　　健 昭和29年10月21日

専務取締役

―

芥　川　　　淳 昭和29年 3月20日

常務取締役 東京支社長 松　行　健　一 昭和28年 2月20日

取締役

大阪支社長 松　尾　達　二 昭和32年 8月10日

取締役

水産加工

第３部長　

近　藤　　　

茂　

昭和33年12月 8日

 

昭和47年 4月 当社入社
平成12年 4月 当社仙台支社長
平成16年 6月 当社大阪支社長
平成18年 6月 当社取締役大阪支社長
平成20年 6月 当社常務取締役水産加工第１部長
平成21年 6月 当社常務取締役
平成22年 6月 当社専務取締役
平成26年 4月 当社代表取締役専務
平成28年 6月 当社代表取締役社長
平成30年 6月 当社代表取締役会長（現）

昭和55年 4月 当社入社
平成16年 6月 当社水産部水産第3部長
平成17年 4月 当社水産部水産第2部長
平成18年 4月 当社水産冷凍食品部長
平成22年 6月 当社大阪支社長
平成24年 6月 当社取締役大阪支社長
平成26年 4月 当社取締役東京支社長
平成27年 4月 当社取締役調理冷凍食品部長
平成27年 6月 当社常務取締役調理冷凍食品部長
平成28年 4月 当社常務取締役
平成29年 6月 当社専務取締役
平成30年 6月 当社代表取締役社長（現）

昭和53年 4月 当社入社
平成18年 4月 当社大阪支社水産加工部長
平成21年 6月 当社水産加工第2部長
平成26年 6月 当社取締役水産加工第2部長
平成28年 6月 当社常務取締役
平成29年 6月 当社専務取締役（現）

昭和51年 4月 ㈱大和銀行(現㈱りそな銀行)入行
平成 5年 3月 同行深井支店長
平成21年 4月 同行取締役兼専務執行役員　信託業務

管理部担当

平成22年 6月 日本トラスティ・サービス信託銀行㈱

代表取締役副社長

平成26年 6月 当社常勤監査役
平成28年 6月 当社取締役経理部長
平成29年 6月 当社常務取締役
平成30年 6月 当社専務取締役（現）

昭和50年 4月 当社入社
平成12年 8月 当社大阪支社食品部長
平成14年 4月 当社東京支社食品部長
平成17年 4月 当社水産加工部水産加工第2部長
平成18年 4月 当社常温食品部長
平成22年 6月 当社取締役常温食品部長
平成25年 4月 当社取締役調理冷凍食品部長
平成27年 4月 当社取締役東京支社長
平成30年 6月 当社常務取締役東京支社長（現）

昭和57年 4月 当社入社
平成19年 3月 当社名古屋支社支社部長
平成23年 4月 当社仙台支社長
平成27年 6月 当社名古屋支社長
平成29年 6月 当社取締役大阪支社長（現）

昭和57年 4月 当社入社
平成23年 6月 当社海外事業部長
平成27年 6月 当社水産加工第３部長
平成29年 6月 当社取締役水産加工第３部長（現）

任期

所有株式数

(株)

(注)3

9,600

(注)3

3,700

(注)3

3,600

(注)3

1,500

(注)3

5,400

(注)3

1,300

(注)3

1,100

 

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

　

役名

職名

氏名

生年月日

略歴

取締役

企画部長 木　山　修　一 昭和34年 8月30日

取締役

調理冷凍
食品部長

田　中　　　

豊　

昭和36年 8月20日

取締役

総務部長 西　村　斉　之 昭和35年 6月 5日

取締役

―

三　浦　理　代 昭和21年 5月16日

取締役

―

小　畑　一　雄 昭和23年10月 6日

監査役

（常勤）

―

田　村　雅　治 昭和35年 8月 9日

監査役

（常勤）

―

菅　野　洋　一 昭和37年 8月 6日

監査役

―

天　利　　　均 昭和26年 7月 3日

監査役

―

志　村　和　彦 昭和27年 2月 2日

昭和58年 4月 当社入社
平成25年 4月 当社企画部長
平成29年 6月 当社取締役企画部長（現）

昭和59年 4月 当社入社
平成22年 8月 当社大阪支社冷凍食品部長
平成28年 4月 当社調理冷凍食品部長
平成30年 6月 当社取締役調理冷凍食品部長（現）

昭和58年 4月 当社入社
平成25年 4月 当社業務部長
平成27年 6月 キョクヨー秋津冷蔵㈱代表取締役社長
平成29年 6月 当社総務部長
平成30年 6月 当社取締役総務部長（現）

昭和45年 4月 女子栄養大学助手
平成 7年 4月 同大学助教授
平成13年 4月 同大学教授
平成15年 1月 同大学実践栄養学科長
平成21年 1月 同大学学務部長
平成27年 6月 当社取締役(現)
平成29年 4月 女子栄養大学名誉教授（現）

昭和47年 4月 東洋水産㈱入社
平成19年 6月 同社取締役
平成21年 6月 同社常務取締役
平成22年 6月 同社専務取締役
平成24年 6月 同社代表取締役社長
平成26年 6月 同社代表取締役社長退任
平成29年 6月 当社取締役（現）

昭和58年 4月 ㈱大和銀行（現㈱りそな銀行）入行
平成17年 6月 同行スポーツ振興投票室長
平成18年10月 同行東京営業第三部長
平成20年 4月 同行執行役員首都圏地域担当
平成24年 4月 りそな決済サービス㈱専務取締役
平成28年 4月 同社顧問
平成28年 6月 当社常勤監査役(現)

昭和60年 4月 農林中央金庫入庫
平成17年 2月 同水戸支店長
平成20年 7月 同総務部副部長
平成22年 6月 同関東業務部長
平成24年 6月 同総務部長
平成27年 6月 同監事
平成30年 6月 当社常勤監査役(現)

昭和50年 4月 当社入社
平成18年 6月 極洋商事㈱常務取締役
平成20年 6月 当社仙台支社長
平成23年 4月 当社水産冷凍食品部長
平成26年 4月 当社大阪支社長
平成26年 6月 当社取締役大阪支社長
平成29年 6月 当社監査役（現）

昭和50年 4月 当社入社
平成18年 4月 当社商品開発部長
平成23年12月 ㈱ジョッキ代表取締役社長
平成30年 6月 当社監査役（現）

計

任期

所有株式数

(株)

(注)3

2,500

(注)3

1,000

(注)3

700

(注)3

700

(注)3

−

(注)4

300

(注)4

−

(注)4

2,515

(注)4

400

34,315

（注）１　取締役　三浦理代、小畑一雄の両氏は社外取締役であります。
      ２　監査役　田村雅治、菅野洋一の両氏は社外監査役であります。
      ３　取締役の任期は選任後１年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで

とする旨を定款で定めております。

　　　４　監査役の任期は選任後４年以内に終了する事業年度のうち最終のものに関する定時株主総会終結の時まで
とする旨を定款で定めております。平成28年6月24日開催の第93回定時株主総会で選任された田村雅治氏の
任期は平成32年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。平成29年6月27日開催の第94回定時株
主総会で選任された天利均氏の任期は平成33年３月期に係る定時株主総会終結の時までであります。平成30
年6月26日開催の第95回定時株主総会で選任された菅野洋一氏及び志村和彦氏の任期は平成34年３月期に係
る定時株主総会終結の時までであります。

      ５　所有株式数は自己名義の株式数を表示しております。なお、極洋役員持株会の所有株式数は600株でありま

す。

      ６　当社は、法令に定める監査役の員数を欠くことになる場合に備え、会社法第329条第３項に定める補欠監査

役１名を選任しております。補欠監査役の略歴は次のとおりであります。

氏名

生年月日

略歴

長 谷 川　俊 明 昭和23年 9月13日

昭和52年 4月 弁護士登録

昭和57年 1月 大橋・松枝・長谷川法律事務所

パートナー

平成 2年 1月 長谷川俊明法律事務所開設（現）

所有株式数

(株)

−

 

 

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

６ 【コーポレート・ガバナンスの状況等】

(1) 【コーポレート・ガバナンスの状況】

①　企業統治の体制

当社及びグループ会社は、株主を始めとするステークスホルダーに対し、透明性の高い経営を行

うとともに、迅速果断な意思決定を行い、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を目指してい

くことをコーポレート・ガバナンスの基本方針としております。併せて当社の企業理念・グループ

企業行動憲章を遵守し、コンプライアンスを徹底するための適正な監視、監督体制を構築し、経営

の効率性、公平性の確保に努めております。

　

ア．取締役会

当社及びグループ会社の取締役の職務の執行が効率的に行われることを確保するための体制の基

礎として、取締役会を定期に開催するほか、必要に応じて適宜臨時に開催することとしておりま

す。当連結会計年度においては合計16回の取締役会を開催し、会社の重要事項について法令及び定

款に基づき審議、決定しております。経営環境の変化に迅速に対応できる経営体制の確立と取締役

の経営責任の明確化のため、取締役の任期を１年とするとともに、取締役の員数を15名以内として

おります。また、２名の社外取締役を選任し、監督体制の強化を図っております。なお、取締役の

選任決議は、議決権を行使できることができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席

し、その議決権の過半数をもって行う旨、また取締役の選任については累積投票によらないものと

する旨を定款で定めております。

　

イ．監査役会

当社は監査役制度を採用しております。４名の監査役のうち２名は社外監査役であり、経営者に

対する監督機能の強化を図っております。各監査役は期初に監査役会が策定した監査方針及び監査

計画などに従い、経営の執行状況及び内部牽制、コンプライアンス、内部監査など内部統制の運用

状況を把握し、その効率性を確認することを重点項目として監査を行っています。

社外監査役と当社との利害関係はありません。

　

ウ．独立委員会

当社は、当社株式の大規模買付行為への対応方針（買収防衛策）を導入しております。本方針を

適切に運用し、当社取締役会の恣意的判断を排除するため、対抗措置の発動等を含む本方針の運用

に関する決議及び勧告を客観的に行う取締役会の諮問機関として独立委員会を設置します。独立委

員会は、当社の業務執行を行う当社経営陣から独立した社外役員及び社外有識者から選任される委

員３名以上により構成されます。当社取締役会は、対抗措置を発動するか否かの判断に当たっては

独立委員会の勧告を最大限尊重するものとします。また、当社は必要に応じ独立委員会の判断の概

要について株主の皆様に情報開示を行うこととし、当社の企業価値・株主共同の利益に資するよう

透明な運営が行われる仕組みを確保しています。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

　

エ．現在の体制を採用している理由

上記のとおり、当社は取締役の任期を１年とし、経営環境の変化に迅速に対応できる経営体制の

確立と、取締役の経営責任を明確にしております。また、社外チェックという観点から社外取締役

による監督及び社外監査役による監査を実施している他、社外取締役から取締役会における積極的

な意見交換を通して、当社の経営に対し様々な助言を頂いており、経営監視が適切に機能する体制

が整っております。

　

オ．内部統制システムの整備の状況

当社は取締役会にて内部統制システムの基本方針（初回制定　平成18年５月12日、最終改定　平

成27年４月30日）について決議し、関連諸規則を整備することで、内部統制システムの整備及び運

用を図っております。

コンプライアンス体制についてはコンプライアンス担当取締役のもと、基本方針に基づきコンプ

ライアンス体制の構築、維持、向上を具体的に推進する組織として、専任の「内部統制チーム」を

設置し、グループ全体の横断的なコンプライアンス体制を整備しております。

また、法令違反、その他コンプライアンスに関する事実についてのグループ内通報体制として、

社内のコンプライアンス担当部署長および外部の弁護士事務所を直接の情報受領者とする内部通報

システムを整備し、内部通報者保護規則に基づきその運用を行っております。また通報結果はコン

プライアンス担当役員を通じて取締役会に報告するとともに、通報者が保護されるような体制を整

備しております。

　

カ．リスク管理体制の整備の状況

グループ全体のリスク管理についてキョクヨーグループリスク管理基本規則を作成し、グループ

全体のリスクを網羅的、総括的に管理するためのリスク管理体制を整備しています。

環境保全リスクについて社長を委員長とする環境保全委員会のもと、グループ全体の環境保全体

制を構築、維持、継続しています。

品質安全リスクについては、フードディフェンスガイドラインを作成し、工場運営の基礎として

運用しています。また食品事故が発生した際には食品事故及び苦情処理に関する規則等に基づき、

グループ全体ですみやかに対応しています。

当社およびグループ会社は、災害リスクについて事業継続計画（BCP）を策定し、被災時におい

ても事業を継続できる体制を整備しています。

「内部監査チーム」は、当社およびグループ会社のリスク管理体制を監査し、その結果を内部監

査委員会に報告しています。

　

キ．当社および当社の子会社から成る企業集団における業務の適正を確保するための体制

当社およびグループ会社は、業務の適正を確保するため、業務の実態に対応した諸規程を定める

ものとしています。また、グループ会社の経営管理を系列会社管理規則に従って行うとともに、グ

ループ会社は当社に対して経営上の重要事項を報告するものとしています。

　

 

ク．ディスクロージャーの充実

当社は経営の透明性の維持・向上を重要課題と位置づけ、ディスクロージャーの迅速性、正確

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

性、質の向上を図ってまいります。

　

②　内部監査及び監査役監査

ア．内部監査

当社は内部監査組織として経営直属の「内部監査委員会」を設置しております。当社及びグルー

プ会社の内部監査は業務監査を重点に実施しています。当期においては本社２部署と５支社及び子

会社５社に対し内部監査を実施し、延べ36名が内部監査担当者として監査にあたりました。監査の

結果は法令遵守の徹底や業務の改善に反映され、経営上重要な機能を果たしています。また監査の

結果を、適宜監査役に報告することで監査役との連携を図っております。

 

イ．監査役監査

当社の監査役会は、監査の方針、職務の分担等を定め、各監査役から監査の実施状況及び結果に

ついて報告を受けるほか、取締役等及び会計監査人からその職務の執行状況について報告を受け、

必要に応じて説明を求めております。各監査役は、監査役会が定めた監査役監査の基準に準拠し、

監査の方針、職務の分担等に従い、取締役、内部監査部門その他の使用人等と意思疎通を図り、情

報の収集及び監査の環境の整備に努めるとともに、取締役会その他重要な会議に出席し、取締役及

び使用人などからその職務の執行状況について報告を受け、必要に応じて説明を求め、重要な決裁

書類等を閲覧し、本社及び主要な事業所において業務及び財産の状況を調査しております。子会社

については、子会社の取締役及び監査役等と意思疎通及び情報の交換を図り、必要に応じて子会社

から事業の報告を受けております。また、取締役の職務の執行が法令及び定款に適合することを確

保するための体制その他業務の適正を確保するための体制についてその運用状況を監視及び検証し

ております。

さらに、会計監査人が独立の立場を保持し、かつ、適正な監査を実施しているかを監視及び検証

するとともに、会計監査人からその職務の執行状況について報告を受け、必要に応じて説明を求め

るとともに、意見交換を行い、会計監査人の支社・子会社監査などに立会い、相互連携を図ってお

ります。
 
③　社外取締役及び社外監査役

当社は社外取締役を２名、社外監査役を２名選任しております。

　当社では、社外取締役の候補者選定にあたり、その独立性を東京証券取引所の独立性の要件に加

え、当社独自の基準により判断し、当社の経営に対し率直かつ建設的に助言し、監督できる人物を

候補者として選定しております。三浦理代氏は女子栄養大学において食品栄養学等を研究され、食

品栄養学の専門家としての永年の経験と知見から取締役会において適切な発言・助言をいただいて

おり、引き続き社外取締役として選任しております。また、小畑一雄氏は東洋水産㈱の代表取締役

社長を平成24年から平成26年まで務められ、経営者としての豊富な経験と幅広い見識をもとに、当

社の経営を監督していただくとともに、当社の経営全般に助言を頂戴することによりコーポレー

ト・ガバナンス強化に寄与していただくため、引き続き社外取締役として選任しております。東洋

水産㈱との間には、製品販売等の取引関係がありますが、その取引額は両社の連結売上高の１％未

満であります。

　当社では、社外監査役の候補者選定にあたり、その独立性を当社の社外取締役の独立性基準を踏

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

まえて判断するとともに、その専門的な知識を生かして、取締役の職務執行を適切に監督できる人

物を候補者として選定しております。田村雅治氏は㈱りそな銀行の出身であり、菅野洋一氏は農林

中央金庫の出身であります。当社は両金融機関と取引を行っております。両氏は永年にわたる金融

機関業務により培われた専門的な知識・経験等を当社の監督体制に生かしていただくために社外監

査役として選任しております。また両氏は財務・会計に関する知見を有しております。

なお当社は東京証券取引所に対し、社外取締役の三浦理代氏及び小畑一雄氏を一般株主と利益相

反が生じるおそれのない独立役員として届け出ております。

また、当社は、会社法第427条第１項に基づき、社外取締役及び社外監査役との間において、会

社法第423条第１項の損害賠償責任を限定する契約を締結しております。当該契約に基づく損害賠

償責任限度額は、法令が定める額としております。なお、当該責任限定が認められるのは、当該社

外取締役及び社外監査役が責任の原因となった職務の遂行について善意でかつ重大な過失がないと

きに限られます。

　

当社のコーポレート・ガバナンスの体制の模式図は次のとおりです。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

④　役員の報酬等

ア．提出会社の役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数

役員区分

報酬等の総額

（百万円）

報酬等の種類別の総額（百万円) 対象となる
役員の員数

基本報酬

株式報酬

(名)

取締役
（社外取締役を除く。）
監査役
（社外監査役を除く。）

社外役員

 

261

12

57

219

12

57

42

−

−

13

3

4

       (注) １　各取締役及び各監査役の基本報酬の額は株主総会で決議された報酬枠の範囲内であります。

　　　 ２　株式報酬は第94回定時株主総会において決議されたものです。
　　　 ３　取締役の支給額には、使用人兼務取締役の使用人分給与は含まれておりません。
　　　 ４　上記には平成29年６月27日付にて退任及び辞任した取締役４名及び監査役１名の報酬を含めて

　　　 おります。

　

　　

　

　

イ．提出会社の役員ごとの連結報酬等の総額等

連結報酬等の総額が１億円以上である者が存在しないため、記載しておりません。

ウ．役員の報酬等の額又はその算定方法の決定に関する方針

取締役の報酬は固定の基本報酬と業績連動型株式報酬から構成されており、いずれも定時株主総

会で決議された報酬総額の範囲内で支給しております。

　固定の基本報酬は各取締役の職責に基づき決定しております。

　業績連動型株式報酬は連結売上高と連結営業利益の達成度合いに応じ、事業年度ごとに各取締役

に付与するポイントを決定し、退任時に信託を通じ当社株式を支給しております。詳細は、「１　

株式等の状況（8）役員・従業員株式所有制度の内容」をご参照ください。

　なお、社外取締役の報酬については、業務執行から独立した立場であることから、固定の基本報

酬のみとし業績連動型株式報酬は支給しておりません。

⑤　株式の保有状況

ア．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式

銘柄数

貸借対照表計上額の合計額

 

52銘柄

4,771百万円

イ．保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有区分、銘柄、株式数、貸借対照表計上

額及び保有目的

 

 

(前事業年度)

特定投資株式

銘柄

㈱スシローグローバルホー
ルディングス
㈱三菱UFJフィナンシャル・
グループ

㈱りそなホールディングス

三井住友トラスト・ホール
ディングス㈱

㈱大水

中央魚類㈱

横浜丸魚㈱

中部水産㈱

㈱伊予銀行

ニチモウ㈱

㈱七十七銀行

㈱アークス

イオン㈱

元気寿司㈱

㈱ほくほくフィナンシャル
グループ

㈱サトー商会

カネ美食品㈱

㈱いなげや

築地魚市場㈱

㈱ライフコーポレーション

㈱トーホー

㈱三井住友フィナンシャル
グループ

㈱トーカン

㈱ローソン

㈱マルイチ産商

尾家産業㈱

三菱食品㈱

㈱ショクブン

㈱ヤオコー

㈱木曽路

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

株式数
（株）

貸借対照表計上額

（百万円）

保有目的

277,700

794,300

525,900

78,690

1,180,459

1,006,230

413,883

801,650

150,813

360,000

100,000

16,167

24,207

17,787

20,000

28,800

8,090

16,309

21,000

6,570

8,000

5,000

8,425

1,749

12,745

10,000

3,000

19,470

2,200

3,568

の形成

970 取引先として友好的な事業関係の形成
555 取引先金融機関として友好的な事業関係
314 取引先金融機関として友好的な事業関係
303 取引先金融機関として友好的な事業関係

の形成

の形成

282 取引先として友好的な事業関係の形成

280 取引先として友好的な事業関係の形成

227 取引先として友好的な事業関係の形成

212 取引先として友好的な事業関係の形成
112 取引先金融機関として友好的な事業関係

の形成

65 取引先として友好的な事業関係の形成
48 取引先金融機関として友好的な事業関係

の形成

43 取引先として友好的な事業関係の形成

39 取引先として友好的な事業関係の形成

39 取引先として友好的な事業関係の形成
34 取引先金融機関として友好的な事業関係

の形成

34 取引先として友好的な事業関係の形成

27 取引先として友好的な事業関係の形成

25 取引先として友好的な事業関係の形成

24 取引先として友好的な事業関係の形成

21 取引先として友好的な事業関係の形成

20 取引先として友好的な事業関係の形成
20 取引先金融機関として友好的な事業関係

の形成

16 取引先として友好的な事業関係の形成

13 取引先として友好的な事業関係の形成

12 取引先として友好的な事業関係の形成

11 取引先として友好的な事業関係の形成

10 取引先として友好的な事業関係の形成

9 取引先として友好的な事業関係の形成

9 取引先として友好的な事業関係の形成

8 取引先として友好的な事業関係の形成

(注)㈱七十七銀行以下の銘柄については貸借対照表計上額が資本金額の100分の１以下でありますが、上位30銘柄に

ついて記載しております。

　

 

 

(当事業年度)

特定投資株式

銘柄

㈱スシローグローバルホー
ルディングス
㈱三菱UFJフィナンシャル・
グループ

横浜丸魚㈱

三井住友トラスト・ホール
ディングス㈱

㈱大水

中央魚類㈱

㈱りそなホールディングス

中部水産㈱

㈱伊予銀行

ニチモウ㈱

元気寿司㈱

㈱七十七銀行

イオン㈱

㈱サトー商会

㈱アークス

㈱いなげや

㈱ほくほくフィナンシャル
グループ

カネ美食品㈱

築地魚市場㈱

㈱三井住友フィナンシャル
グループ

㈱ライフコーポレーション

㈱トーホー

㈱トーカン

㈱マルイチ産商

尾家産業㈱

㈱ローソン

㈱ヤオコー

㈱木曽路

三菱食品㈱

㈱ショクブン

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

株式数
（株）

貸借対照表計上額

（百万円）

保有目的

277,700

794,300

413,883

78,690

1,430 取引先として友好的な事業関係の形成

553 取引先金融機関として友好的な事業関係

の形成

384 取引先として友好的な事業関係の形成
338 取引先金融機関として友好的な事業関係

の形成

1,180,459

326 取引先として友好的な事業関係の形成

107,823

525,900

80,165

150,813

36,000

18,236

20,000

24,324

28,800

16,670

16,734

20,000

8,522

21,000

5,000

6,570

8,000

9,129

13,428

10,000

1,749

2,200

3,720

3,000

20,903

296 取引先として友好的な事業関係の形成
295 取引先金融機関として友好的な事業関係

の形成

221 取引先として友好的な事業関係の形成
120 取引先金融機関として友好的な事業関係

の形成

64 取引先として友好的な事業関係の形成

54 取引先として友好的な事業関係の形成
50 取引先金融機関として友好的な事業関係

の形成

46 取引先として友好的な事業関係の形成

44 取引先として友好的な事業関係の形成

42 取引先として友好的な事業関係の形成

30 取引先として友好的な事業関係の形成
28 取引先金融機関として友好的な事業関係

の形成

27 取引先として友好的な事業関係の形成

24 取引先として友好的な事業関係の形成
22 取引先金融機関として友好的な事業関係

の形成

19 取引先として友好的な事業関係の形成

18 取引先として友好的な事業関係の形成

17 取引先として友好的な事業関係の形成

13 取引先として友好的な事業関係の形成

12 取引先として友好的な事業関係の形成

12 取引先として友好的な事業関係の形成

12 取引先として友好的な事業関係の形成

10 取引先として友好的な事業関係の形成

9 取引先として友好的な事業関係の形成

7 取引先として友好的な事業関係の形成

(注)元気寿司㈱以下の銘柄については貸借対照表計上額が資本金額の100分の１以下でありますが、上位30銘柄につ

いて記載しております。

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

⑥　会計監査の状況

当社は井上監査法人と監査契約を結び、法令に基づく会計監査を受けているほか、会計制度の

変更などに関して適宜指導・助言を受けています。

業務を執行した公認会計士

公認会計士の氏名等

所属する監査法人名

継続監査年数

指定社員　業務執行社員　林　　映男

指定社員　業務執行社員　吉松　博幸

 

井上監査法人

（注）継続監査年数については、７年を超えた場合のみ記載しています。

―

―

監査業務に係る補助者の構成

　　公認会計士７名

⑦　株主総会決議事項を取締役会で決議することができるとした事項及びその理由

ア．当社は、従来の株主総会の決議に加え取締役会の決議により必要に応じた機動的な剰余金の

配当などの実現を可能とするため、剰余金の配当など会社法第459条第１項に定める事項を取

締役会の決議によることが出来る旨を定款で定めております。

イ．当社は、自己の株式の取得について、機動的な資本政策を遂行できるよう、会社法第165条

第２項の規定に基づき、取締役会の決議によって市場取引などにより自己の株式を取得するこ

とができる旨を定款で定めております。

⑧　株主総会の特別決議要件を変更した事項及びその理由

当社は、株主総会の円滑な運営のため、会社法第309条第２項の定めによる決議は、議決権を

行使することができる株主の議決権の３分の１以上を有する株主が出席し、その議決権の３分の

２以上をもって行う旨を定款で定めております。

　

　

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

(2) 【監査報酬の内容等】

① 【監査公認会計士等に対する報酬の内容】

前連結会計年度

 

当連結会計年度

監査証明業務に

非監査業務に

監査証明業務に

非監査業務に

基づく報酬(百万円)

基づく報酬(百万円)

基づく報酬(百万円)

基づく報酬(百万円)

39

−

39

−

0

0

39

−

39

−

0

0

区分

提出会社

連結子会社

計

(注) 当社と井上監査法人との監査契約において、当社及び連結子会社に対する監査報酬の額を区別しておりません。

② 【その他重要な報酬の内容】

前連結会計年度

該当事項はありません。

当連結会計年度

該当事項はありません。

③ 【監査公認会計士等の提出会社に対する非監査業務の内容】

前連結会計年度

該当事項はありません。

当連結会計年度

該当事項はありません。

④ 【監査報酬の決定方針】

前連結会計年度

該当事項はありませんが、監査日数等を勘案したうえで決定しております。

当連結会計年度

該当事項はありませんが、監査日数等を勘案したうえで決定しております。

 

 

　

　

　

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

第５ 【経理の状況】

　

１　連結財務諸表及び財務諸表の作成方法について

(1) 当社の連結財務諸表は、「連結財務諸表の用語、様式及び作成方法に関する規則」（昭和51年大

蔵省令第28号）に基づいて作成しております。

 

(2) 当社の財務諸表は、「財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則」（昭和38年大蔵省令

第59号。以下「財務諸表等規則」という。）に基づいて作成しております。

また、当社は、特例財務諸表提出会社に該当し、財務諸表等規則第127条の規定により財務諸表

を作成しております。

 

２　監査証明について

当社は、金融商品取引法第193条の２第１項の規定に基づき、連結会計年度（平成29年４月１日か

ら平成30年３月31日まで）の連結財務諸表及び事業年度（平成29年４月１日から平成30年３月31日ま

で）の財務諸表について、井上監査法人による監査を受けております。

　

３　連結財務諸表等の適正性を確保するための特段の取組みについて

当社は、連結財務諸表等の適正性を確保するための特段の取組みを行っております。具体的には、

会計基準等の変更等に的確に対応できる体制を整備するため、公益財団法人財務会計基準機構へ加入

しております。また、同機構が行うセミナーに参加しております。

　

１ 【連結財務諸表等】

(1) 【連結財務諸表】

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

① 【連結貸借対照表】
 

           

 

 

 

           

 

 

資産の部
  流動資産

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  現金及び預金

  受取手形及び売掛金

  商品及び製品

  仕掛品

  原材料及び貯蔵品

  繰延税金資産

  その他

  貸倒引当金

  流動資産合計

  固定資産

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  有形固定資産

 

 

 

 

 

 

 

 

  建物及び構築物（純額）

  機械装置及び運搬具（純額）

  船舶（純額）

  土地

  リース資産（純額）

  建設仮勘定

  その他（純額）

  有形固定資産合計

  無形固定資産

 

 

 

 

  のれん

  リース資産

  その他

  無形固定資産合計

  投資その他の資産

 

 

 

 

 

  投資有価証券

  繰延税金資産

  その他

  貸倒引当金

  投資その他の資産合計

  固定資産合計

  資産合計

 

 

 

 

 

(単位：百万円)

前連結会計年度

(平成29年３月31日)

当連結会計年度

(平成30年３月31日)

 
 
2,641

29,113

29,089

2,523

5,283

861

2,862
△24

72,351

 
 
※1,※3,※4  7,494

※1,※3,※4  3,782

※1,※3  765

※3  4,052

※1  399

221
※1,※4  422

17,137

 
34

65
396

496

 
※2  4,320

1,828

3,128
△1,870

7,407

25,040

97,391

 
 
5,046

32,879

29,943

2,854

7,124

1,170

3,382
△13

82,389

 
 
※1,※3,※4  6,196

※1,※3,※4  3,436

※1,※3  803

※3  4,069

※1  351

79
※1,※4  440

15,377

 
11

42
443

497

 
※2  5,272

1,464

3,119
△1,816

8,040

23,916

106,305

 

 

 

 

 

             

             

 

 

負債の部
  流動負債

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  支払手形及び買掛金

  短期借入金

  コマーシャル・ペーパー

 

1年内償還予定の新株予約権付社債

  リース債務

  未払法人税等

  賞与引当金

  役員賞与引当金

  その他

  流動負債合計

  固定負債

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  新株予約権付社債

  長期借入金

  リース債務

  特別修繕引当金

  役員株式給付引当金

  退職給付に係る負債

  資産除去債務

  長期未払金

  その他

  固定負債合計

  負債合計

純資産の部

  株主資本

 

 

 

 

 

  資本金

  資本剰余金

  利益剰余金

  自己株式

  株主資本合計

  その他の包括利益累計額

 

 

 

 

 

  その他有価証券評価差額金

  繰延ヘッジ損益

  為替換算調整勘定

  退職給付に係る調整累計額

  その他の包括利益累計額合計

  非支配株主持分

  純資産合計

負債純資産合計

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(単位：百万円)

前連結会計年度

(平成29年３月31日)

当連結会計年度

(平成30年３月31日)

 
 
5,991
※3  19,359

10,000

―
183

1,091

864

8
7,696

45,195

 
2,785
※3  18,775

338

86

32

4,659

54

65
9

26,804

72,000

 
 
5,664

750

19,637
△749

25,301

 
413

259

82
△1,080

△325

415

25,391

97,391

 
 
10,693
※3  19,384

10,000

1,850

180

771

954

11
8,253

52,100

 
―
※3  19,800

259

107

64

4,610

54

54
11

24,962

77,062

 
 
5,664

1,261

22,218
△315

28,828

 
928

△68

200
△999

60

353

29,243

106,305

② 【連結損益及び包括利益計算書】
               

 

               

 

 

 

売上高
売上原価

売上総利益

販売費及び一般管理費

  販売費

  一般管理費

  販売費及び一般管理費合計

営業利益

営業外収益

  受取利息

  受取配当金

  持分法による投資利益

  為替差益

  補助金収入

  その他

  営業外収益合計

営業外費用

  支払利息

  貸倒引当金繰入額

  為替差損

  その他

  営業外費用合計

経常利益

特別利益

  固定資産処分益

  国庫補助金等収入

  投資有価証券売却益

  特別利益合計

特別損失

  固定資産処分損

  減損損失

  固定資産圧縮損

  ゴルフ会員権評価損

  投資有価証券売却損

  投資有価証券評価損

  特別損失合計

税金等調整前当期純利益

法人税、住民税及び事業税

法人税等調整額

法人税等合計

当期純利益

（内訳）

親会社株主に帰属する当期純利益

非支配株主に帰属する当期純損失（△）

 

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(単位：百万円)

前連結会計年度

(自 平成28年４月１日

　至 平成29年３月31日)

当連結会計年度

(自 平成29年４月１日

　至 平成30年３月31日)

236,561
※1,※4  213,292

23,268

 
※2  13,518
※3,※4  6,026

19,544

3,723

254,783
※1,※4  231,180

23,603

 
※2  13,199
※3,※4  6,337

19,536

4,066

 
25

75

169

―
232
262

764

 
418

224

71
64

779

3,709

 
※5  607

0
43

651

 
※6  16

※7  425

―

―

―
15

458

3,902

1,459
58

1,518

2,384

 
2,422

△38

 
27

77

104

254

129
216

809

 
433

△54

―
59

438

4,437

 
※5  11

1,565

―

1,576

 
※6  7

―
1,450

2

1

―

1,461

4,552

1,474
△58

1,416

3,136

 
3,211

△75

 

 

               

               

 

 

 

(単位：百万円)

前連結会計年度

(自 平成28年４月１日

　至 平成29年３月31日)

当連結会計年度

(自 平成29年４月１日

　至 平成30年３月31日)

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

その他の包括利益
  その他有価証券評価差額金

  繰延ヘッジ損益

  為替換算調整勘定

  退職給付に係る調整額

  その他の包括利益合計

包括利益

（内訳）

  親会社株主に係る包括利益

  非支配株主に係る包括利益

 
285

355

△228
60
※8,※9  473

2,857

 
2,924

△67

 
514

△327

138
81
※8,※9  407

3,543

 
3,597

△54

 

 

③ 【連結株主資本等変動計算書】

  前連結会計年度(自 平成28年４月１日　至 平成29年３月31日)

 

(単位：百万円)

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

当期首残高

当期変動額

剰余金の配当

親会社株主に帰属する
当期純利益

自己株式の取得

自己株式の処分

株主資本以外の項目の
当期変動額（純額）

当期変動額合計

当期末残高

 

当期首残高

当期変動額

剰余金の配当

親会社株主に帰属する
当期純利益

自己株式の取得

自己株式の処分

株主資本以外の項目の
当期変動額（純額）

当期変動額合計

当期末残高

 

 

 

 

株主資本

資本金

資本剰余金

利益剰余金

自己株式

株主資本合計

5,664

750

17,739

△748

23,405

 

 

 

 

 

 

―

5,664

 

 

 

 

0

 

0

750

 

△525

2,422

 

 

 

1,897

19,637

 

 

 

△1

0

 

△1

△749

 

△525

2,422

△1

0

 

1,896

25,301

その他の包括利益累計額

その他有価証券

繰延ヘッジ

評価差額金

損益

為替換算
調整勘定

退職給付に係る

調整累計額

その他の
包括利益

累計額合計

非支配株主持分 純資産合計

127

△96

282

△1,140

△827

487

23,065

 

 

 

 

 

285

285

413

 

 

 

 

 

355

355

259

 

 

 

 

 

△199

△199

 

 

 

 

 

60

60

 

 

 

 

 

501

501

82

△1,080

△325

 

 

 

 

 

△71

△71

415

 

△525

2,422

△1

0

429

2,326

25,391

 

  当連結会計年度(自 平成29年４月１日　至 平成30年３月31日)

 

(単位：百万円)

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

当期首残高

当期変動額

剰余金の配当

親会社株主に帰属する
当期純利益

自己株式の取得

自己株式の処分

株主資本以外の項目の
当期変動額（純額）

当期変動額合計

当期末残高

 

当期首残高

当期変動額

剰余金の配当

親会社株主に帰属する
当期純利益

自己株式の取得

自己株式の処分

株主資本以外の項目の
当期変動額（純額）

当期変動額合計

当期末残高

 

 

 

 

株主資本

資本金

資本剰余金

利益剰余金

自己株式

株主資本合計

5,664

750

19,637

△749

25,301

 

 

 

 

 

 

―

5,664

 

 

 

 

511

 

511

1,261

 

△630

3,211

 

 

 

2,580

22,218

 

 

 

△149

583

 

434

△315

 

△630

3,211

△149

1,094

 

3,526

28,828

その他の包括利益累計額

その他有価証券

繰延ヘッジ

評価差額金

損益

為替換算
調整勘定

退職給付に係る

調整累計額

その他の
包括利益

累計額合計

非支配株主持分 純資産合計

413

259

82

△1,080

△325

415

25,391

 

 

 

 

 

514

514

928

 

 

 

 

 

△327

△327

△68

 

 

 

 

 

117

117

200

 

 

 

 

 

81

81

△999

 

 

 

 

 

386

386

60

 

 

 

 

 

△61

△61

353

 

△630

3,211

△149

1,094

324

3,851

29,243

④ 【連結キャッシュ・フロー計算書】
               

 

               

 

 

 

営業活動によるキャッシュ・フロー
  税金等調整前当期純利益

  減価償却費

  減損損失

  貸倒引当金の増減額（△は減少）

  賞与引当金の増減額（△は減少）

  役員賞与引当金の増減額（△は減少）

  退職給付に係る負債の増減額（△は減少）

  役員株式給付引当金の増減額（△は減少）

  特別修繕引当金の増減額（△は減少）

  受取利息及び受取配当金

  支払利息

  投資有価証券評価損益（△は益）

  投資有価証券売却損益（△は益）

  固定資産処分損益（△は益）

  リース投資資産の増減額（△は増加）

  固定資産圧縮損

  国庫補助金等収入

  売上債権の増減額（△は増加）

  その他の債権の増減額（△は増加）

  たな卸資産の増減額（△は増加）

  その他の投資増減額（△は増加）

  仕入債務の増減額（△は減少）

  その他の債務の増減額（△は減少）

  その他

  小計

  利息及び配当金の受取額

  利息の支払額

  国庫補助金等の受取額

  法人税等の支払額

  営業活動によるキャッシュ・フロー

投資活動によるキャッシュ・フロー

  固定資産の取得による支出

  固定資産の売却による収入

  投資有価証券の取得による支出

  投資有価証券の売却による収入

  貸付けによる支出

  貸付金の回収による収入

  その他

  投資活動によるキャッシュ・フロー

 

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(単位：百万円)

前連結会計年度

(自 平成28年４月１日

　至 平成29年３月31日)

当連結会計年度

(自 平成29年４月１日

　至 平成30年３月31日)

 
3,902

1,841

425

224

57

△24

90

32

35

△100

418

15

△43

△590

495

―
△0

△4,792

△48

215

△12

△1,241

1,230
△115

2,016

92
△414

―
△1,092

601

 
△2,732

1,231

△1,042

161

△70

435
17

△1,998

 
4,552

1,814

―
△66

89

2

64

42

21

△104

433

―
1

△3

―
1,450

△1,565

△3,777

337

△3,102

△7

4,722

363
△78

5,190

115
△431

76
△1,749

3,201

 
△1,372

12

△119

0

△16

316

―

△1,179

 

 

 

 

               

               

 

 

財務活動によるキャッシュ・フロー
  短期借入金の純増減額（△は減少）

  長期借入れによる収入

  長期借入金の返済による支出

  新株予約権付社債の償還による支出

  自己株式の増減額（△は増加）

  配当金の支払額

  リース債務の返済による支出

  その他

  財務活動によるキャッシュ・フロー

現金及び現金同等物に係る換算差額

現金及び現金同等物の増減額（△は減少）

現金及び現金同等物の期首残高

現金及び現金同等物の期末残高

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(単位：百万円)

前連結会計年度

(自 平成28年４月１日

　至 平成29年３月31日)

当連結会計年度

(自 平成29年４月１日

　至 平成30年３月31日)

 
1,618

2,025

△2,267

△215

△1

△525

△525
△4

105

△167

△1,458

4,030
※1  2,572

 
716

5,512

△5,151

―
0

△630

△183
△7

255

127

2,405

2,572
※1  4,977

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

【注記事項】

(連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項)

１　連結の範囲に関する事項

 

　連結子会社の数　24社

　連結子会社は、「第１　企業の概況　４　関係会社の状況」に記載の通りであります。

　当社は子会社の全てを連結範囲に含めております。

　従来、連結子会社でありました、Kyokuyo Shipping Panama S.A.は清算により、連結の範囲から

除　

　外しております。

２　持分法の適用に関する事項　

(1) 持分法を適用した関連会社数　2社

　　会社等の名称

　　㈱新東京フード他１社

なお、㈱新東京フードの決算日は連結決算日と異なっているため、㈱新東京フードの事業年度に

係る財務諸表を使用しております。

(2) 持分法を適用しない関連会社の名称

　　KAPPA CREATE KOREA Co.,Ltd.

    持分法を適用しない理由

持分法を適用していない会社に対する投資については、連結純損益（持分に見合う額）及び利益

剰余金（持分に見合う額）等に及ぼす影響が軽微であり、かつ全体としても重要性がないため、持

分法の適用範囲から除外しております。

 

３　連結子会社の事業年度等に関する事項　

連結子会社のうち、Kyokuyo America Corporation、K&U Enterprise Co.,Ltd.、青島極洋貿易有限

公司、Kyokuyo Europe B.V.、Kyokuyo（Thailand）Co.,Ltd.他１社の決算日は12月末日であります。

連結財務諸表の作成にあたっては、同日現在の財務諸表を使用し、連結決算日までに生じた重要な

取引については、連結上必要な調整を行っております。

　

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

４　会計方針に関する事項

(1) 重要な資産の評価基準及び評価方法

　　①有価証券

      その他有価証券

        時価のあるもの

連結決算日の市場価格等に基づく時価法によっております。（評価差額は全部純資産直入法

により処理し、売却原価は移動平均法により算定しております。）

        時価のないもの

移動平均法による原価法によっております。

　　②デリバティブ

　　　時価法によっております。

　　③たな卸資産

主として総平均法による原価法によっております。（貸借対照表価額は収益性の低下に基づく

簿価切下げの方法により算定しております。）

(2) 重要な減価償却資産の減価償却の方法

　　①有形固定資産（リース資産を除く）

　主として定額法によっております。

　なお、主な耐用年数は以下のとおりであります。

　建物及び構築物　　　15年〜31年

　機械装置及び運搬具　10年

　船　　　舶　　　　　５年〜12年

　　②無形固定資産（リース資産を除く）

定額法によっております。

なお、自社利用のソフトウェアについては、社内における利用可能期間(５年)に基づく定額法

によっております。

　　③リース資産

・所有権移転外ファイナンス・リース取引に係るリース資産　

    リース期間を耐用年数とし、残存価額を零とする定額法によっております。　　

　(3) 重要な引当金の計上基準

　　①貸倒引当金

売上債権、貸付金等の貸倒損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率による計算額を、

貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し回収不能見込額を計上しておりま

す。

　　②賞与引当金

従業員の賞与の支出に備えるため、当社及び国内連結子会社は、支給見込額に基づき計上してお

ります。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

　　③役員賞与引当金

役員の賞与の支出に備えるため、当連結会計年度に負担するべき額を計上しております。

　　④特別修繕引当金

船舶の特別修繕に要する費用の支出に備えるため、将来の修繕見積額に基づき計上しておりま

す。

　　⑤役員株式給付引当金

取締役株式給付規程に基づく当社の取締役（社外取締役を除く）への当社株式の給付に備えるた

め、当連結会計年度末における株式給付債務の見込額に基づき計上しております。

　(4) 退職給付に係る会計処理の方法

　　①退職給付見込額の期間帰属方法

退職給付債務の算定にあたり、退職給付見込額を当連結会計年度末までの期間に帰属させる方法

については、期間定額基準によっております。

　　②数理計算上の差異の費用処理方法

数理計算上の差異は、各連結会計年度の発生時における従業員の平均残存勤務期間以内の一定の

年数（10年）による定額法により按分した額をそれぞれ発生の翌連結会計年度から費用処理するこ

ととしております。

　(5) 重要な外貨建の資産又は負債の本邦通貨への換算の基準

外貨建金銭債権債務は、連結決算日の直物為替相場により円貨に換算し、換算差額は損益として

処理しております。

なお、在外連結子会社の資産及び負債は在外連結子会社の決算日の直物為替相場により円貨に換

算し、収益及び費用は期中平均相場により円貨に換算し、換算差額は純資産の部における為替換算

調整勘定及び非支配株主持分に含めて計上しております。

　(6) 重要なヘッジ会計の方法

　　①ヘッジ会計の方法

繰延ヘッジ処理によっております。なお、振当処理の要件を満たしている為替予約取引について

は、振当処理に、特例処理の要件を満たしている金利スワップ取引については、特例処理によって

おります。

　　②ヘッジ手段とヘッジ対象

　(ヘッジ手段)　　　　　　(ヘッジ対象)

　 為替予約取引　　　　　　外貨建金銭債権債務及び外貨建予定取引

　   金利スワップ取引　　　　借入金の利息

　　③ヘッジ方針

為替変動リスク及び金利変動リスクを回避する目的で、為替予約取引及び金利スワップ取引を利

用しております。

　　④ヘッジ有効性評価の方法

為替予約取引については、当該取引とヘッジ対象に関する重要な条件が同一であり、ヘッジ開始

時及びその後も継続して相場変動又はキャッシュ・フロー変動を相殺するものであることが事前に

想定されるため、有効性の評価を省略しております。金利スワップ取引については、特例処理の要

件を満たしているため有効性の評価を省略しております。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

　(7) のれんの償却方法及び償却期間

　　　のれんは、10年の定額法により償却しております。

　(8) 連結キャッシュ・フロー計算書における資金の範囲

連結キャッシュ・フロー計算書における資金(現金及び現金同等物)は、手許現金、随時引き出し

可能な預金及び容易に換金可能であり、かつ、価値の変動について僅少なリスクしか負わない取得

日から３ヶ月以内に償還期限が到来する短期投資からなっております。

　(9) 消費税等の会計処理

　　　消費税及び地方消費税の会計処理は、税抜方式によっております。
 

(未適用の会計基準等)

・「収益認識に関する会計基準」（企業会計基準第29号　平成30年３月30日）
・「収益認識に関する会計基準の適用指針」（企業会計基準適用指針第30号　平成30年３月30

日）　

　　１．概要

収益認識に関する包括的な会計基準であります。収益は、次の５つのステップを適用し認識

 されます。　　

　ステップ1：顧客との契約を識別する。
　ステップ2：契約における履行義務を識別する。

ステップ3：取引価格を算定する。　
ステップ4：契約における履行義務に取引価格を配分する。　
ステップ5：履行義務を充足した時に又は充足するにつれて収益を認識する。　

　　２．適用予定日　

適用時期については、現在検討中であります。

　　３．当該会計基準等の適用による影響

影響額は、当連結財務諸表の作成時において評価中であります。

 

（追加情報）

（取締役に対する業績連動型株式報酬制度）

　　　当社は取締役（社外取締役を除く）を対象に、中長期的視野をもって、業績の向上と企業
　　価値の増大への貢献意識を高めることを目的として、業績連動型株式報酬制度（以下、「本
　　制度」という。）を導入しております。
　　
　　１．取引の概要
　　　本制度は、当社が信託に対して金銭を拠出し、当該信託が当該金銭を原資として当社株式
　　を取得し、当該信託を通じて取締役に対して、当社が定める役員報酬に係る取締役株式給付
　　規程に従って、業績達成度、業績貢献度に応じて当社株式を給付する業績連動型の株式報酬
　　制度です。なお、取締役が当社株式の給付を受ける時期は、原則として取締役の退任時とな
　　ります。
 
　　２．信託に残存する自社の株式
　　　信託に残存する当社株式を、信託における帳簿価額（付随費用の金額を除く。）により純
　　資産の部に自己株式として計上しております。当連結会計年度末の当該自己株式の帳簿価額
　　及び株式数は、138百万円及び44,498株であります。

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(連結貸借対照表関係)

※１　有形固定資産減価償却累計額

 

 

 

　

前連結会計年度

(平成29年３月31日)
19,185百万円

当連結会計年度

(平成30年３月31日)
20,435百万円

※２　非連結子会社及び関連会社に対するものは、次のとおりであります。

 

投資有価証券（株式）

 

　

※３　担保資産及び担保付債務

前連結会計年度

(平成29年３月31日)

218百万円

当連結会計年度

(平成30年３月31日)

385百万円

　　　担保に供している資産は、次のとおりであります。

 

建物及び構築物

機械装置及び運搬具

船舶

土地

　　　計

 

　

前連結会計年度

(平成29年３月31日)

当連結会計年度

(平成30年３月31日)

473百万円

446百万円

55

355

171

1,055

46

291

171

955

　　　上記資産のうち財団を組成しているものは、次のとおりであります。

 

船舶

 

　

前連結会計年度

(平成29年３月31日)

355

当連結会計年度

(平成30年３月31日)

291

　　　担保設定の原因となる債務は、次のとおりであります。

 

前連結会計年度

(平成29年３月31日)

当連結会計年度

(平成30年３月31日)

短期借入金

長期借入金

　　　計

 

　

283百万円

454

738

252百万円

370

623

　　　内、財団抵当の設定原因となるものは、次のとおりであります。

 

前連結会計年度

(平成29年３月31日)

当連結会計年度

(平成30年３月31日)

短期借入金

長期借入金

　　　計

 

　

200百万円

400

600

200百万円

200

400

 

※４　圧縮記帳額

国庫補助金等により有形固定資産の取得価額から控除している圧縮記帳額及びその内訳は、次の

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

とおりであります。

 

圧縮記帳額

(うち、建物及び構築物)

(うち、機械装置及び運搬具)

(うち、その他)

 

 

５　保証債務及び手形遡及債務等

手形遡及債務

 

輸出信用状付荷為替手形
銀行間未決済残高

 

 

前連結会計年度

(平成29年３月31日)
231百万円

当連結会計年度

(平成30年３月31日)
1,681百万円

118

109

3

1,110

564

6

前連結会計年度

(平成29年３月31日)

― 百万円

当連結会計年度

(平成30年３月31日)

70百万円

(連結損益及び包括利益計算書関係)

※１　期末たな卸高は収益性の低下に伴う簿価切下げ後の金額であり、次のたな卸資産評価損が売上原

価に含まれております。

 

 

 

　

前連結会計年度

(自  平成28年４月１日

至  平成29年３月31日)

当連結会計年度

(自  平成29年４月１日

至  平成30年３月31日)

204百万円

276百万円

※２　販売費のうち主要な費目及び金額は、次のとおりであります。

 

発送費及び配達費

販売員給与手当

賞与引当金繰入額

退職給付費用

貸倒引当金繰入額

 

　

前連結会計年度

(自  平成28年４月１日

至  平成29年３月31日)

当連結会計年度

(自  平成29年４月１日

至  平成30年３月31日)

4,091百万円

2,383 

384 

426 

△0 

4,091百万円

2,370 

429 

426 

2 

※３　一般管理費のうち主要な費目及び金額は、次のとおりであります。

 

事務員給与手当

賞与引当金繰入額

退職給付費用

役員株式給付引当金繰入額

役員賞与引当金繰入額

 

　

前連結会計年度

(自  平成28年４月１日

至  平成29年３月31日)

当連結会計年度

(自  平成29年４月１日

至  平成30年３月31日)

1,865百万円

1,987百万円

294 

253 

32 

8 

303 

265 

42 

11 

※４　一般管理費及び当期製造費用に含まれる研究開発費の総額は、次のとおりであります。

 

 

 

　

前連結会計年度

(自  平成28年４月１日

至  平成29年３月31日)

当連結会計年度

(自  平成29年４月１日

至  平成30年３月31日)

280百万円

290百万円

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

※５　固定資産処分益の主な内容は、次のとおりであります。

 

船舶（売却）

機械装置及び運搬具（売却）

有形リース資産（売却）

 

　

前連結会計年度

(自　平成28年４月１日

至　平成29年３月31日)

―百万円

3

604

※６　固定資産処分損の主な内容は、次のとおりであります。

 

前連結会計年度

(自　平成28年４月１日

至　平成29年３月31日)

 

当連結会計年度

(自　平成29年４月１日

至　平成30年３月31日)

9百万円

1

―

 

当連結会計年度

(自　平成29年４月１日

至　平成30年３月31日)

建物及び構築物（売却）

機械装置及び運搬具（売却）

建物及び構築物（除却）

機械装置及び運搬具（除却）

船舶（除却）

ソフトウェア（除却）

 

　

 

※７　減損損失

6百万円

―百万円

3

5

0

―

―

0

2

0

1

2

前連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）

当社グループは以下の資産グループについて減損損失を計上しております。

場所

用途

種類

減損損失

㈱エィペックス・キョクヨー

（兵庫県姫路市）

水産事業用資産

建物及び機械装置等

のれん

107百万円

318百万円

 

　

当社グループは、減損損失の算定に当たり、他の資産又は資産グループのキャッシュ・フローか

ら概ね独立したキャッシュ・フローを生み出す最小の単位によって資産のグループ化を行っており

ます。

　上記資産グループについては、営業活動から生ずる損益が継続してマイナスであることから、そ

の帳簿価額を回収可能価額まで減額し、当該減少額を減損損失として、特別損失に計上しておりま

す。

　その内訳は、建物及び構築物83百万円、機械装置及び運搬具23百万円、その他資産0百万円、の

れん318百万円であります。

　なお、当資産グループの回収可能価額は使用価値により測定しており、将来キャッシュ・フロー

を1.3％で割り引いて算定しております。

 
当連結会計年度（自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日）

該当事項はありません。

 

 

※８　その他の包括利益に係る組替調整額

 

前連結会計年度

(自　平成28年４月１日

至　平成29年３月31日)

 

当連結会計年度

(自　平成29年４月１日

至　平成30年３月31日)

その他有価証券評価差額金

 

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

　当期発生額

　組替調整額

　計

繰延ヘッジ損益

　当期発生額

為替換算調整勘定

　当期発生額

　組替調整額

　計

退職給付に係る調整額

　当期発生額

　組替調整額

　計

税効果調整前合計

  税効果額

その他の包括利益合計

412百万円

741百万円

△0

411

 

513

 

△228

―

△228

 

△194

281

86

783

△310

473

―

741

 

△472

 

138

―

138

 

△170

288

117

524

△117

407

 

 

※９　その他の包括利益に係る税効果額

 

その他有価証券評価差額金

  税効果調整前

  税効果額

  税効果調整後

繰延ヘッジ損益

  税効果調整前

  税効果額

  税効果調整後

為替換算調整勘定

  税効果調整前

  税効果額

  税効果調整後

退職給付に係る調整額

　税効果調整前

　税効果額

　税効果調整後

その他の包括利益合計

  税効果調整前

  税効果額

  税効果調整後

 

前連結会計年度

(自　平成28年４月１日

至　平成29年３月31日)

 

411百万円

 

当連結会計年度

(自　平成29年４月１日

至　平成30年３月31日)

 

741百万円

 

 

 

△126

285

513

△158

355

△228

―

△228

 
86

△26

60

783

△310

473

 

 

 

△227

514

△472

145

△327

138

―

138

 
117

△35

81

524

△117

407

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

 

 

(連結株主資本等変動計算書関係)

前連結会計年度(自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日)

１　発行済株式に関する事項

株式の種類

当連結会計年度期首

増加

減少

当連結会計年度末

普通株式(株)

109,282,837

―

98,354,554

10,928,283

　　（注）平成28年10月１日付で普通株式につき10株を１株とする株式併合を行っております。

(変動事由の概要)

減少数の内訳は、次のとおりであります。

株式併合による減少

98,354,554株

 

 

　

２　自己株式に関する事項

株式の種類

当連結会計年度期首

増加

減少

当連結会計年度末

普通株式(株)

 

4,251,175

1,320

3,826,985

425,510

　　（注）平成28年10月１日付で普通株式につき10株を１株とする株式併合を行っております。

(変動事由の概要)

増加数の内訳は、次のとおりであります。

株式併合に伴う端数株式の買取りによる増加

241株  

単元未満株式の買取りによる増加

1,079株 (株式併合前 1,009株、株式併合後 70株)

 

減少数の内訳は、次のとおりであります。

単元未満株式の買増請求による減少

193株 (株式併合前)

株式併合による減少

3,826,792株

 

 

 

３　配当に関する事項

(1) 配当金支払額

決議

株式の種類

配当金の総額

１株当たり配当額

(百万円)

(円)

基準日

効力発生日

平成28年６月24日
定時株主総会

 

　

普通株式

525

5 平成28年３月31日 平成28年６月27日

(2) 基準日が当連結会計年度に属する配当のうち、配当の効力発生日が翌連結会計年度となるもの

決議

株式の種類 配当の原資

配当金の総額

(百万円)

１株当たり
配当額(円)

基準日

効力発生日

平成29年６月27日
定時株主総会

 

普通株式 利益剰余金

630

60 平成29年３月31日 平成29年６月28日

　　（注）1. 平成28年10月１日付で普通株式につき10株を１株とする株式併合を行っております。

　　　　　2. 1株当たり配当額60円には、創立80周年記念配当10円を含んでおります。

　

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

 

当連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)

１　発行済株式に関する事項

株式の種類

当連結会計年度期首

増加

減少

当連結会計年度末

普通株式(株)

10,928,283

―

―

10,928,283

 

　

２　自己株式に関する事項

株式の種類

当連結会計年度期首

増加

減少

当連結会計年度末

普通株式(株)

 

425,510

47,986

328,784

144,712

（注）当連結会計年度末の自己株式数には、信託が保有する自社の株式が44,498株含まれております。

 
 
(変動事由の概要)

増加数の内訳は、次のとおりであります。

単元未満株式の買取りによる増加

信託取得による増加

 

減少数の内訳は、次のとおりであります。

転換社債型新株予約権付社債の転換による減少

信託への当社株式の売却による減少

信託から退任取締役への給付による減少

信託売却による減少

 

 

３　配当に関する事項

(1) 配当金支払額

68株  
47,918株  

277,446株  
47,918株  
2,520株  
900株  

決議

株式の種類

配当金の総額

１株当たり配当額

(百万円)

(円)

基準日

効力発生日

平成29年６月27日
定時株主総会

 

普通株式

630

60 平成29年３月31日 平成29年６月28日

　　（注）1. 平成28年10月１日付で普通株式につき10株を１株とする株式併合を行っております。

　　　　　2. 1株当たり配当額60円には、創立80周年記念配当10円を含んでおります。

　

(2) 基準日が当連結会計年度に属する配当のうち、配当の効力発生日が翌連結会計年度となるもの

決議

株式の種類 配当の原資

配当金の総額

(百万円)

１株当たり
配当額(円)

基準日

効力発生日

平成30年６月26日
定時株主総会

 

普通株式 利益剰余金

649

60 平成30年３月31日 平成30年６月27日

　　（注）1. 平成30年６月26日定時株主総会決議による配当金の総額には、信託が保有する自社の株式に対する配当金

2百万円が含まれております。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(連結キャッシュ・フロー計算書関係)

※１　現金及び現金同等物の期末残高と連結貸借対照表に掲記されている科目の金額との関係は、次の

とおりであります。　

 

現金及び預金勘定

預入期間が３ヶ月を超える定期預金

現金及び現金同等物

 

　

前連結会計年度

(自  平成28年４月１日

至  平成29年３月31日)

当連結会計年度

(自  平成29年４月１日

至  平成30年３月31日)

2,641百万円

5,046百万円

△69

2,572

△69

4,977

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(リース取引関係)

１　ファイナンス・リース取引

(1) リース資産の内容

・有形固定資産

主として、冷凍食品事業における生産設備（機械及び装置）であります。

・無形固定資産

主として、物流サービス事業における冷蔵庫システムであります。　

(2) リース資産の減価償却の方法

・所有権移転外ファイナンス・リース取引に係るリース資産

リース期間を耐用年数とし、残存価額を零とする定額法を採用しております。

　

２　オペレーティング・リース取引　

　　該当事項はありません。

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(金融商品関係)

１　金融商品の状況に関する事項

 　(1)金融商品に対する取組方針

当社グループは、主に冷凍食品事業、鰹・鮪事業を行うための設備投資計画に照らして、

必要な資金を銀行等金融機関からの借入等により調達しております。また、短期的な運転資

金を銀行からの借入及びコマーシャル・ペーパーの発行により調達しております。

デリバティブは、後述するリスクを回避するために利用しており、投機的な取引は行わな

い方針であります。

 　(2)金融商品の内容及びそのリスク

営業債権である受取手形及び売掛金は、顧客の信用リスクに晒されております。また、グ

ローバルに事業を展開していることから生じている外貨建ての営業債権は、為替の変動リス

クに晒されております。また、投資有価証券は主に取引企業との業務上関連する株式であ

り、市場価格の変動リスクに晒されております。

営業債務である支払手形及び買掛金は、１年以内の支払期日であります。また、その一部

には、商品等の輸入に伴う外貨建てのものがあり、為替の変動リスクに晒されております。

借入金及びコマーシャル・ペーパーは主に短期的な運転資金であり、ファイナンス・リース

取引に係るリース債務は主に設備投資に必要な資金の調達を目的としたものであります。

デリバティブ取引は外貨建て営業債権債務及び外貨建予定取引に係る為替の変動リスクに

対するヘッジ取引を目的とした先物為替予約取引及び借入金に係る支払金利の変動リスクに

対するヘッジを目的とした金利スワップ取引であります。なお、ヘッジ会計に関するヘッジ

手段とヘッジ対象、ヘッジ方針、ヘッジの有効性の評価方法等については、前述の「会計方

針に関する事項」に記載されている「重要なヘッジ会計の方法」を参照ください。

 　(3)金融商品に係るリスク管理体制

① 信用リスク（取引先の契約不履行等に係るリスク）の管理

当社は、与信管理規程に従い、営業債権について、業務部において主要な取引先の状況

をモニタリングし、取引相手ごとに期日及び残高を管理するとともに、財務状況等の悪化

等による回収懸念の早期把握や軽減を図っております。連結子会社についても、当社の与

信管理規程に準じて、同様の管理を行っております。

当期の連結決算日現在における最大信用リスク額は、信用リスクに晒される金融資産の

貸借対照表価額により表されております。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

② 市場リスクの管理

投資有価証券については、定期的に時価や取引先企業の財務状況等を把握、取引先企業

との関係を勘案して保有状況を継続的に見直しております。

デリバティブ取引については、取引権限や限度額等を定めたデリバティブ取引管理規則

に基づき、経理部が取引を行っております。デリバティブ取引の状況については、四半期

毎に取締役会に報告しております。

　連結子会社についても当社のデリバティブ取引管理規則に準じた管理を行っておりま

す。

③ 資金調達に係る流動性リスク(支払期日に支払いを実行できなくなるリスク）の管理

当社は、各部署からの報告に基づき経理部が適時に資金繰計画を作成更新することによ

り、流動性リスクを管理しております。

 　(4)金融商品の時価等に関する事項についての補足説明

金融商品の時価には、市場価格に基づく価額のほか、市場価格がない場合には合理的に算

定された価額が含まれております。当該価額の算定においては変動要因を織り込んでいるた

め、異なる前提条件等を採用することにより、当該価額が変動することもあります。

 
 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

　

２　金融商品の時価等に関する事項

連結貸借対照表計上額、時価及びこれらの差額については、以下のとおりであります。なお、

時価を把握する事が極めて困難と認められるものは、次表には含めておりません。((注２)を参

照ください。)

前連結会計年度（平成29年３月31日）

 

     

 

 

 

 

 

(単位:百万円)

 

 
 
    (1)現金及び預金
    (2)受取手形及び売掛金
    (3)投資有価証券
       その他有価証券
    (4)支払手形及び買掛金
    (5)短期借入金
    (6)コマーシャル・ペーパー
    (7)新株予約権付社債
    (8)長期借入金
    (9)デリバティブ取引(※2)

 

連結貸借対照表

計上額(※1)

時価(※1)

差額

2,641

29,113
 
3,938

2,641

29,113
 
3,938

(5,991)

(5,991)

(14,335)

(14,335)

(10,000)

(10,000)

(2,785)

(2,840)

(23,798)

(23,879)

374

374

―

―
 
―

―

―

―

55

80

―

　　　　(※1)負債に計上されているものについては、( )で示しております。

　　　　(※2)デリバティブ取引によって生じた正味の債権・債務は純額で表示しており、合計で正味の債務と

             なる項目については( )で示しております。
　

当連結会計年度（平成30年３月31日）

 

 

 

 

(単位:百万円)

連結貸借対照表

計上額(※1)

時価(※1)

差額

 

     

 

 

 

 

    (1)現金及び預金
    (2)受取手形及び売掛金
    (3)投資有価証券
       その他有価証券
    (4)支払手形及び買掛金
    (5)短期借入金
    (6)コマーシャル・ペーパー

   

(7)１年内償還予定の新株

   予約権付社債

5,046

32,879

 

4,702

5,046

32,879

 

4,702

(10,693)

(10,693)

(15,026)

(15,026)

(10,000)

(10,000)

(1,850)

(2,109)

―

―

 

―

―

―

―

259

37

―

    (8)長期借入金
    (9)デリバティブ取引(※2)
　　　　(※1)負債に計上されているものについては、( )で示しております。

(24,159)

(24,196)

(98)

(98)

 

　　　　(※2)デリバティブ取引によって生じた正味の債権・債務は純額で表示しており、合計で正味の債務と

             なる項目については( )で示しております。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(注１)金融商品の時価算定方法並びに有価証券及びデリバティブ取引に関する事項

　(1)現金及び預金、並びに(2)受取手形及び売掛金

　　　  これらは短期間で決済されるため、時価は帳簿価額にほぼ等しいことから当該帳簿価額によっておりま

　　　 す。

(3)投資有価証券

　これらの時価について、株式取引所の価格によっております。なお、有価証券はその他有価証券として

保有しております。

　また、保有目的ごとの有価証券に関する注記事項については、「有価証券関係」注記を参照ください。

(4)支払手形及び買掛金、(5)短期借入金、並びに(6)コマーシャル・ペーパー

　これらは短期間で決済されるため、時価は帳簿価額にほぼ等しいことから、当該帳簿価額によってお

り　ます。なお、短期借入金のうち一年内返済長期借入金(前連結会計年度5,023百万円、当連結会計年度

4,358百万円）を、長期借入金に含めております。

　(7)１年内償還予定の新株予約権付社債

　　　  当社の発行する社債の時価は、市場価格に基づき算定しております。

(8)長期借入金

　長期借入金の時価については、元利金の合計額を同様の新規借入を行った場合に想定される利率で割り

引いて算定する方法によっております。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

　(9)デリバティブ取引

前連結会計年度（平成29年３月31日）

①ヘッジ会計が適用されていないもの

　　　　　　 該当事項はありません。

 

②ヘッジ会計が適用されているもの　　　　　　

        ア．通貨関連

       

ヘッジ会計の

方法

 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)

デリバティブ
取引の種類等

主な

ヘッジ対象

契約額等

時価

       

       
       

       

       

       

       

 

原則的処理

方法

為替予約の

振当処理

　
為替予約取引
　
　売建　米ドル

 

 

 

　
　買建　米ドル
　　　　バーツ
 
　
為替予約取引
　
　売建　米ドル
 
 
　買建　米ドル
 

合計

 

 

 

売掛金

 

 

買掛金
買掛金

 
 
 
 

売掛金

 

買掛金

 
 

703

 

 

7,404
239
 

834
 

137
 
9,320

 

1

 

367
4
 

 
(注３)
 
 
(注３)
 
374

　（注）１．契約額等のうち１年を超えるものはありません。

　　　　　　　　２．時価の算定方法　先物為替相場によっております。

　　　　　　　　３．為替予約の振当処理によるものは、ヘッジ対象とされている売掛金及び買掛金と一体

　　　　　　　　　　として処理されているため、その時価は、当該売掛金及び買掛金の時価に含めて記載

　　　　　　　　　　しております。

 

 

 

       

 

 

         

 

       

 

 

イ．金利関連

ヘッジ会計の

方法

 

 

 

 

(単位:百万円)

デリバティブ

取引の種類等

主な

ヘッジ対象

契約額等

契約額等の

うち１年超

時価

金利スワップ

金利スワップ取引

の特例処理

(受取変動・支払固定)

長期借入金

13,240

10,120

(注)

（注）金利スワップの特例処理によるものは、ヘッジ対象とされている長期借入金と一体として処

   理されているため、その時価は、当該長期借入金の時価に含めて記載しております。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

当連結会計年度（平成30年３月31日）

①ヘッジ会計が適用されていないもの

　　　　　　 該当事項はありません。

 

②ヘッジ会計が適用されているもの　　　　　　

        ア．通貨関連

       

ヘッジ会計の

方法

 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)

デリバティブ
取引の種類等

主な

ヘッジ対象

契約額等

時価

       

       
       

       

       

       

       

 

原則的処理

方法

為替予約の

振当処理

　
為替予約取引
　
　売建　米ドル

 

 

 

　
　買建　米ドル
　　　　バーツ
 
　
為替予約取引
　
　売建　米ドル
 
 
　買建　米ドル
 

合計

 

 

 

売掛金

 

 

買掛金
買掛金

 
 
 
 

売掛金

 

買掛金

 
 

670

 

 

8,787
144
 

685
 

94
 
10,381

 

△1

 

△95
△1
 

 
(注３)
 
 
(注３)
 
△98

　（注）１．契約額等のうち１年を超えるものはありません。

　　　　　　　　２．時価の算定方法　先物為替相場によっております。

　　　　　　　　３．為替予約の振当処理によるものは、ヘッジ対象とされている売掛金及び買掛金と一体

　　　　　　　　　　として処理されているため、その時価は、当該売掛金及び買掛金の時価に含めて記載

　　　　　　　　　　しております。

 

 

 

       

 

 

         

 

 

       

 

 

       

イ．金利関連

ヘッジ会計の

方法

 

 

 

 

(単位:百万円)

デリバティブ

取引の種類等

主な

ヘッジ対象

契約額等

契約額等の

うち１年超

時価

金利スワップ

金利スワップ取引

の特例処理

(受取変動・支払固定)

長期借入金

12,631

9,419

(注)

（注）金利スワップの特例処理によるものは、ヘッジ対象とされている長期借入金と一体として処

   理されているため、その時価は、当該長期借入金の時価に含めて記載しております。

(注２)時価を把握することが極めて困難と認められる金融商品の連結貸借対照表計上額
 

 

 

 

 

 

(単位:百万円)

区分

非上場株式

前連結会計年度

当連結会計年度

（平成29年３月31日）

（平成30年３月31日）

382

569

上記については、市場価格がなく、且つ将来キャッシュ・フローを見積もること等ができず、時

価を把握することが極めて困難と認められるため、「(3)投資有価証券」には含めておりません。

前連結会計年度において、非上場株式について15百万円の減損処理を行っております。

         

 

       

 

 

 

 

(注３)金銭債権及び満期がある有価証券の連結決算日後の償還予定額

 前連結会計年度（平成29年３月31日）

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(単位:百万円)

 

 

 

 

現金及び預金

受取手形及び売掛金

投資有価証券

 

 

 

 

現金及び預金

受取手形及び売掛金

投資有価証券

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

　その他有価証券のうち満期があるもの

合　　計

31,755

 当連結会計年度（平成30年３月31日）

 

(単位:百万円)

　その他有価証券のうち満期があるもの

合　　計

37,926

１年以内

2,641

29,113

 
―

１年以内

5,046

32,879

 

―

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(注４)社債、長期借入金、リース債務及びその他の有利子負債の連結決算日後の返済予定額

前連結会計年度(平成29年３月31日)

 

１年以内

１年超

２年超

３年超

４年超

２年以内

３年以内

４年以内

５年以内

５年超

          (単位:百万円)

短期借入金

コマーシャル・ペーパー

14,335

10,000

―

―

新株予約権付社債

―

2,785

―

―

―

―

―

―

長期借入金

5,023

4,131

3,751

9,589

合計

29,359

6,916

3,751

9,589

―

―

―

454

454

―

―

―

849

849

 

 

当連結会計年度(平成30年３月31日)

 

１年以内

１年超

２年超

３年超

４年超

２年以内

３年以内

４年以内

５年以内

５年超

          (単位:百万円)

短期借入金

コマーシャル・ペーパー

１年内償還予定の新株予約権

15,026

10,000

1,850

―

―

―

―

―

―

付社債

長期借入金

 

 

4,358

3,921

9,887

合計

31,234

3,921

9,887

―

―

―

674

674

―

―

―

4,573

4,573

―

―

―

743

743

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(有価証券関係)

１　その他有価証券

　　前連結会計年度(平成29年３月31日)

区分

連結貸借対照表計上額

(百万円)

取得原価
(百万円)

差額

(百万円)

連結貸借対照表計上額が
取得原価を超えるもの

株式

小　計

連結貸借対照表計上額が
取得原価を超えないもの

株式

小　計

合　計

 

2,578

2,578

 

1,359

1,359

3,938

 

　

　　当連結会計年度(平成30年３月31日)

 

1,920

1,920

 

1,417

1,417

3,337

 

658

658

 

△57

△57

600

区分

連結貸借対照表計上額

(百万円)

取得原価
(百万円)

差額

(百万円)

連結貸借対照表計上額が
取得原価を超えるもの

株式

小　計

連結貸借対照表計上額が
取得原価を超えないもの

株式

小　計

合　計

 

4,364

4,364

 

337

337

 

2,964

2,964

 

395

395

4,702

3,359

 

1,400

1,400

 

△57

△57

1,342

 

　

２　連結会計年度中に売却したその他有価証券

　　前連結会計年度(自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日)

区　　　分

株　　　式

合　　　計

売却額

(百万円)

売却益の合計

(百万円)

売却損の合計

(百万円)

161

161

43

43

―

―

 

　

　　当連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)

区　　　分

株　　　式

合　　　計

売却額

(百万円)

売却益の合計

(百万円)

売却損の合計

(百万円)

0

0

―

―

1

1

 

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

３　減損処理を行った有価証券

　　前連結会計年度(自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日)

表中の「取得原価」は減損処理後の帳簿価額であります。なお、当連結会計年度において

減損処理を行い、投資有価証券評価損15百万円を計上しております。　

　　当連結会計年度(自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日)

該当事項はありません。

(デリバティブ取引関係)　

前連結会計年度(自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日)及び当連結会計年度(自　平成

29年４月１日　至　平成30年３月31日)

「金融商品関係」注記を参照ください。

 

　

　

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(退職給付関係)

１　採用している退職給付制度の概要

当社及び連結子会社は、退職一時金制度、確定給付企業年金基金制度及び確定拠出年金制度を設け

ており、退職一時金制度の一部については退職給付債務等の計算につき、簡便法を採用しておりま

す。

　

２　確定給付制度（簡便法を適用した制度を除く。）

(1) 退職給付債務の期首残高と期末残高の調整表

 

退職給付債務の期首残高

勤務費用
利息費用
数理計算上の差異の発生額
退職給付の支払額

退職給付債務の期末残高

 　

(2) 年金資産の期首残高と期末残高の調整表

 

年金資産の期首残高

期待運用収益
数理計算上の差異の発生額
事業主からの拠出額
退職給付の支払額
年金資産の期末残高

前連結会計年度

当連結会計年度

(自  平成28年４月１日

(自  平成29年４月１日

至  平成29年３月31日)

至  平成30年３月31日)

（百万円）

7,787
346
40
159
△284
8,048

8,048
353
41
212
△312
8,343

（百万円）

前連結会計年度

当連結会計年度

(自  平成28年４月１日

(自  平成29年４月１日

至  平成29年３月31日)

至  平成30年３月31日)

3,602
72
△34
399
△167
3,871

3,871
77
41
415
△171
4,235

 　

(3) 退職給付債務及び年金資産の期末残高と連結貸借対照表に計上された退職給付に係る負債及び退

職給付に係る資産の調整表

 

前連結会計年度

(平成29年３月31日)

当連結会計年度

(平成30年３月31日)

（百万円）

積立型制度の退職給付債務
年金資産
 
非積立型制度の退職給付債務
連結貸借対照表に計上された負債と資産の純額
 
退職給付に係る負債
連結貸借対照表に計上された負債と資産の純額

 

　

4,129
△3,871
258
3,918
4,176
 
4,176
4,176

4,349
△4,235
113
3,994
4,108
 
4,108
4,108

 

(4) 退職給付費用及びその内訳項目の金額

 

勤務費用
利息費用
期待運用収益
数理計算上の差異の費用処理額
その他
確定給付制度に係る退職給付費用

 

　

(5) 退職給付に係る調整額

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

（百万円）

前連結会計年度

当連結会計年度

(自  平成28年４月１日

(自  平成29年４月１日

至  平成29年３月31日)

至  平成30年３月31日)

346
40
△72
281
△1
594

353
41
△77
288
△0
605

退職給付に係る調整額に計上した項目（税効果控除前）の内訳は次のとおりであります。

 

数理計算上の差異
合計

 

　

(6) 退職給付に係る調整累計額

前連結会計年度

当連結会計年度

(自  平成28年４月１日

(自  平成29年４月１日

至  平成29年３月31日)

至  平成30年３月31日)

（百万円）

86
86

117
117

退職給付に係る調整累計額に計上した項目（税効果控除前）の内訳は次のとおりであります。

 

未認識数理計算上の差異
合計

 

　
　

(7) 年金資産に関する事項

①年金資産の主な内訳

前連結会計年度

(平成29年３月31日)

当連結会計年度

(平成30年３月31日)

1,556
1,556

1,439
1,439

（百万円）

年金資産合計に対する主な分類ごとの比率は、次のとおりであります。

 

前連結会計年度

(平成29年３月31日)

当連結会計年度

(平成30年３月31日)

債券
株式
その他
合計

 

　

70%
20%
10%
100%

62%
20%
18%
100%

②長期期待運用収益率の設定方法

年金資産の長期期待運用収益率を決定するため、現在及び予想される年金資産の配分と、年金

資産を構成する多様な資産からの現在及び将来期待される長期の収益率を考慮しております。

　

(8) 数理計算上の計算基礎に関する事項

主要な数理計算上の計算基礎（加重平均で表しております。）
前連結会計年度

当連結会計年度

 

割引率
長期期待運用収益率

 

 

(自  平成28年４月１日

(自  平成29年４月１日

至  平成29年３月31日)

至  平成30年３月31日)

0.5%
2.0%

0.5%
2.0%

 

３　簡便法を適用した確定給付制度

(1) 簡便法を適用した制度の、退職給付に係る負債の期首残高と期末残高の調整表

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

退職給付に係る負債の期首残高

退職給付費用
退職給付の支払額

退職給付に係る負債の期末残高

 

　
 

前連結会計年度

当連結会計年度

(自  平成28年４月１日

(自  平成29年４月１日

至  平成29年３月31日)

至  平成30年３月31日)

（百万円）

469
71
△57
482

482
53
△34
502

(2) 退職給付債務及び年金資産の期末残高と連結貸借対照表に計上された退職給付に係る負債及び退

職給付に係る資産の調整表

 

前連結会計年度

(平成29年３月31日)

当連結会計年度

(平成30年３月31日)

（百万円）

非積立型制度の退職給付債務
連結貸借対照表に計上された負債と資産の純額
 
退職給付に係る負債
連結貸借対照表に計上された負債と資産の純額

 

　
 

(3) 退職給付費用

482
482
 
482
482

502
502
 
502
502

簡便法で計算した退職給付費用　前連結会計年度71百万円　　当連結会計年度53百万円

 
４　確定拠出制度

当社及び連結子会社の確定拠出制度への要拠出額は、前連結会計年度145百万円、当連結会計年度

129百万円であります。

 
 

(ストック・オプション等関係)

　　　 該当事項はありません。

　

　

　

 

(税効果会計関係)

１　繰延税金資産及び繰延税金負債の発生の主な原因別内訳　

 

前連結会計年度

(平成29年３月31日)

 

当連結会計年度

(平成30年３月31日)

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

繰延税金資産

　固定資産未実現利益
　貸倒引当金
　未払費用
　退職給付に係る負債
　賞与引当金
　たな卸資産評価損
　繰越欠損金
　減損損失累計額
　その他有価証券評価差額金
　復興特区の繰越税額控除
　その他
繰延税金資産小計
評価性引当額
繰延税金資産合計
 

繰延税金負債
　その他有価証券評価差額金
　海外子会社留保利益
　繰延ヘッジ損益
　その他
繰延税金負債合計

繰延税金資産の純額

 

 

 

 

489百万円  
 
573
460
 
1,408
266
64
535
111
―
294
204
4,408
△1,286
3,122
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
186百万円  
 
116
 
115
19

437

2,684

 
 

 

 

494百万円
558
490
1,391
280
81
594
107
0
173
227
4,400
△1,312
3,087
 

 
414百万円
13
―
32

459

2,627

　

（注）繰延税金資産の純額は、連結貸借対照表の以下の項目に含まれております。

 

流動資産―繰延税金資産

固定資産―繰延税金資産

固定負債―その他

 

前連結会計年度

(平成29年３月31日)

 

当連結会計年度

(平成30年３月31日)

861百万円

 

1,170百万円

1,828

5

 
 

1,464

8

　
２　法定実効税率と税効果会計適用後の法人税等の負担率との差異の原因となった主な項目別の内訳　

 

　法定実効税率

（調整）

交際費等永久に損金に
算入されない項目
持分法投資損益
受取配当金等永久に益金に
算入されない項目
住民税均等割額
のれん減損損失
海外子会社税率差異
海外子会社留保利益
税額控除
評価性引当額
その他

税効果会計適用後の法人税等の負担率

 

前連結会計年度

(平成29年３月31日)

30.8％

 

1.6

△1.3

△0.0

0.7
2.5
△3.0
2.7
△4.0
8.6
0.3

38.9

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

当連結会計年度

(平成30年３月31日)

 

―

―

―

―

―
―
―
―
―
―
―

―

　（注）当連結会計年度は、法定実効税率と税効果会計適用後の法人税等の負担率との間の差異が法定実効税率の

　　　　　   100分の５以下であるため注記を省略しております。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

(企業結合等関係)

　　　　該当事項はありません。
 

(資産除去債務関係)

前連結会計年度(自　平成28年4月1日　至　平成29年3月31日)及び当連結会計年度(自　平成29

年4月1日　至　平成30年3月31日)

資産除去債務の総額に重要性が乏しいため、記載を省略しております。

(賃貸等不動産関係)

前連結会計年度(自　平成28年4月1日　至　平成29年3月31日)及び当連結会計年度(自　平成29

年4月1日　至　平成30年3月31日）

賃貸等不動産の総額に重要性が乏しいため、記載を省略しております。

　

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

(セグメント情報等)

  【セグメント情報】

１ 報告セグメントの概要

当社の報告セグメントは、当社の構成単位のうち分離された財務諸表が入手可能であり、取締役

会が経営資源の配分の決定及び業績を評価するために、定期的に検討を行う対象となっているもの

であります。

当社は、製品・サービス別に「水産商事」、「冷凍食品」、「常温食品」、「物流サービス」、

「鰹・鮪」、「その他」を報告セグメントとしております。

「水産商事」は、水産物の買付及び販売を行っております。

「冷凍食品」は、冷凍食品の製造及び販売を行っております。

「常温食品」は、缶詰・海産物珍味の製造及び販売を行っております。

「物流サービス」は、冷蔵倉庫業を行っております。

「鰹・鮪」は、カツオ・マグロの漁獲、養殖、買付及び加工、販売を行っております。

「その他」は、保険代理店業等を行っております。

２ 報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額の算定方法

報告されている事業セグメントの会計処理の方法は、「連結財務諸表作成のための基本となる重

要な事項」における記載と概ね同一であります。なお、報告セグメント間の取引は、市場価格等に

基づいております。

　

　

３ 報告セグメントごとの売上高、利益又は損失、資産、その他の項目の金額に関する情報

　 前連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）

 

 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

 

 

 

 

水産商事 冷凍食品 常温食品

物流

サービス

鰹・鮪 その他

計

売上高

 

 

 

 

 

 

 

調整額

(注)

連結

財務諸表

計上額

 

 

外部顧客への売上高

121,420

68,304

18,816

1,604

26,009

406

236,561

― 236,561

セグメント間の内部
売上高又は振替高

26,836

3,783

405

1,647

1,801

1,276

35,750 △35,750

―

計

148,256

72,087

19,222

3,251

27,810

1,683

272,311 △35,750

236,561

セグメント利益
又は損失(△)

2,918

655

102

138

696

△89

4,421

△697

3,723

セグメント資産

40,285

30,368

8,558

1,636

16,999

1,518

99,367 △1,975

97,391

その他の項目

減価償却費

 

150

 

657

218

持分法適用会社への
投資額
有形固定資産及び
無形固定資産の
増加額
(注)１．調整額は以下の通りであります。

54

927

―

 

132

―

868

 

116

―

46

 

577

―

477

 

9

―

24

 

 

 

1,644

205

1,849

218

―

218

2,399

168

2,567

ア．セグメント利益又は損失の調整額697百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用785百万円
　　が含まれております。全社費用は主に親会社本社の総務部門等管理部門に係る費用であります。

　　　イ．セグメント資産の調整額1,975百万円は、主に親会社での余資運用資金（現金及び預金）、長期投資資金

　　　　　　（投資有価証券）、管理部門に係る資産等及び連結調整におけるセグメント間消去であります。

　　　ウ．減価償却費の調整額205百万円は、主に管理部門の電算機及びソフトウェアの償却額であります。
　　　エ．有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額168百万円は、主に本社管理部門の設備投資であります。
　　２．セグメント利益又は損失は連結損益及び包括利益計算書の営業利益と調整を行っております。
　　３．減価償却費、有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用とその償却額が含まれてお
　　　　ります。

　

　 当連結会計年度（自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日）

 

 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

 

 

 

 

水産商事 冷凍食品 常温食品

物流

サービス

鰹・鮪 その他

計

売上高

 

 

 

 

 

 

 

調整額

(注)

連結

財務諸表

計上額

 

 

外部顧客への売上高

132,056

73,188

18,973

1,035

29,145

384

254,783

― 254,783

セグメント間の内部
売上高又は振替高

29,992

4,772

257

1,661

2,036

1,236

39,957 △39,957

―

計

162,048

77,960

19,230

2,697

31,182

1,621

294,740 △39,957

254,783

セグメント利益
又は損失(△)

2,625

884

363

248

1,029

△66

5,086 △1,019

4,066

セグメント資産

44,716

33,635

8,474

1,197

19,459

1,390

108,874 △2,569

106,305

その他の項目

減価償却費

 

124

 

627

 

 

150

100

314

持分法適用会社への
投資額
有形固定資産及び
無形固定資産の
増加額
(注)１．調整額は以下の通りであります。

76

524

―

―

30

―

50

 

616

70

615

 

16

―

12

 

 

 

1,637

189

1,826

385

―

385

1,308

262

1,571

ア．セグメント利益又は損失の調整額1,019百万円には、各報告セグメントに配分していない全社費用1,132百
万円が含まれております。全社費用は主に親会社本社の総務部門等管理部門に係る費用であります。

　　　イ．セグメント資産の調整額2,569百万円は、主に親会社での余資運用資金（現金及び預金）、長期投資資金

　　　　　　（投資有価証券）、管理部門に係る資産等及び連結調整におけるセグメント間消去であります。

　　　ウ．減価償却費の調整額189百万円は、主に管理部門の電算機及びソフトウェアの償却額であります。
　　　エ．有形固定資産及び無形固定資産の増加額の調整額262百万円は、主に本社管理部門の設備投資であります。
　　２．セグメント利益又は損失は連結損益及び包括利益計算書の営業利益と調整を行っております。
　　３．減価償却費、有形固定資産及び無形固定資産の増加額には、長期前払費用とその償却額が含まれてお
　　　　ります。

　

 

【関連情報】

前連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）及び当連結会計年度（自　平

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

成29年４月１日　至　平成30年３月31日）

１　製品及びサービスごとの情報

セグメント情報に同様の情報を開示しているため、記載を省略しております。

２　地域ごとの情報

 　(１)　売上高

外部顧客への売上高を本邦以外に区分した金額が連結損益及び包括利益計算書の売上

高の10％未満であるため、記載を省略しております。

 　(２)　有形固定資産

本邦以外に所在している有形固定資産の金額が連結貸借対照表の有形固定資産の金額

の10％未満であるため、記載を省略しております。

３　主要な顧客ごとの情報

特定の外部顧客への売上高が連結損益及び包括利益計算書の売上高の10％以上とならない

ため、記載を省略しております。

　

　

　

　

　

【報告セグメントごとの固定資産の減損損失に関する情報】

前連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)

水産商事

冷凍食品 常温食品

物流

サービス

鰹・鮪

その他 全社・消去

合計

減損損失

425

―

―

―

―

―

―

425

 

　

当連結会計年度（自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日）

　　　　該当事項はありません。

 

 

 

 

　

 

 

【報告セグメントごとののれんの償却額及び未償却残高に関する情報】

前連結会計年度（自　平成28年４月１日　至　平成29年３月31日）

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)

水産商事

冷凍食品 常温食品

物流

サービス

鰹・鮪

その他 全社・消去

合計

35

―

―

―

22

34

―

―

―

―

―

―

―

―

58

34

 

当期償却額

当期末残高

当連結会計年度（自　平成29年４月１日　至　平成30年３月31日）

 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)

 

当期償却額

当期末残高

水産商事

冷凍食品 常温食品

物流

サービス

鰹・鮪

その他 全社・消去

合計

―

―

―

―

22

11

―

―

―

―

―

―

―

―

22

11

 

　

 

【報告セグメントごとの負ののれん発生益に関する情報】

前連結会計年度(自　平成28年４月１日　至　平成29年3月31日)及び当連結会計年度(自　平成29

年４月１日　至　平成30年３月31日)

　該当事項はありません。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

【関連当事者情報】

１　関連当事者との取引

(1)　連結財務諸表提出会社と関連当事者との取引

 連結財務諸表提出会社の非連結子会社及び関連会社等

　

前連結会計年度(自　平成28年４月1日　至　平成29年3月31日)

種類

会社等の名称

又は氏名

所在地

資本金

又は

出資金

(百万円)

関連会社

株式会社
新東京フード

東京都

港区

100

事業の

内容又は

職業

食品の卸
売、加工
及び輸出
入

議決権等

の所有

関連当事者

取引の

(被所有)
割合(%)

との関係

内容

取引金額
(百万円)

科目

期末残高
(百万円)

直接
30.0

当社の製商
品の販売
役員の兼任

製品販売

2,708 売掛金

1,186

 

　(注)　１． 記載金額のうち、取引金額には消費税等が含まれておらず、期末残高には消費税等が含まれております。
　　　　２． 取引条件及び取引条件の決定方針等
　　　　　　 市場の実勢価格等を参考にして、その都度交渉の上決定しております。

 

 

当連結会計年度(自　平成29年４月1日　至　平成30年3月31日)

該当事項はありません。

(2)　連結財務諸表提出会社の連結子会社と関連当事者との取引

　　　 該当事項はありません。

　

２　親会社又は重要な関連会社に関する注記

　　該当事項はありません。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

 

(１株当たり情報)

項目

１株当たり純資産額

１株当たり当期純利益金額

潜在株式調整後
１株当たり当期純利益金額

 

前連結会計年度

(自　平成28年４月１日

至　平成29年３月31日)

当連結会計年度

(自　平成29年４月１日

至　平成30年３月31日)

2,378.09円

230.66円

213.01円

2,679.00円

304.29円

283.39円

（注）１．当社は、平成28年10月１日付けで普通株式につき10株を１株とする株式併合を行っております。

　　前連結会計年度の期首に当該株式併合が行われたと仮定して１株当たり純資産額、１株当たり当期純

　　利益金額及び潜在株式調整後１株当たり当期純利益金額を算定しております。

２．株主資本において自己株式として計上されている信託に残存する自社の株式は、１株当たり純資産額

　　の算定上、期末発行済株式総数から控除する自己株式数に含めており、また、１株当たり当期純利益

　　金額及び潜在株式調整後１株当たり当期純利益金額の算定上、期中平均株式数の計算において控除す

　　る自己株式に含めております。

　　１株当たり純資産額の算定上、控除した当該自己株式の期末株式数は、当連結会計年度44,498株であ

　　り、１株当たり当期純利益金額及び潜在株式調整後１株当たり当期純利益金額の算定上、控除した当

　　該自己株式の期中平均株式数は当連結会計年度29,950株であります。

３．１株当たり当期純利益金額及び潜在株式調整後１株当たり当期純利益金額の算定上の基礎は、以下の

　　とおりであります。

項目

１株当たり当期純利益金額

　親会社株主に帰属する当期純利益(百万円)

　普通株主に帰属しない金額(百万円)

普通株式に係る親会社株主に帰属する
当期純利益(百万円)

　普通株式の期中平均株式数(千株)

 

潜在株式調整後１株当たり当期純利益金額

　親会社株主に帰属する当期純利益調整額(百万円)

　普通株式増加数(千株)

　(うち新株予約権付社債(千株))

希薄化効果を有しないため、潜在株式調整後１株当たり
当期純利益金額の算定に含めなかった潜在株式の概要

 

　

 

 

(重要な後発事象)

該当事項はありません。

前連結会計年度

当連結会計年度

(自　平成28年４月１日

(自　平成29年４月１日

至　平成29年３月31日)

至　平成30年３月31日)

 

2,422

―

2,422

10,502

 

 

―

870

(870)

―

 

3,211

―

3,211

10,552

 

 

―

778

(778)

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

⑤ 【連結附属明細表】

【社債明細表】

 

 

 

会社名

銘柄

発行年月日

㈱極洋

2018年満期円貨建
転換社債型新株
予約権付社債
(注)１，２

平成25年
12月10日

合計

―

―

当期首残高

当期末残高

(百万円)

(百万円)

利率
(％)

担保

償還期限

2,785

2,785

1,850
(1,850)

1,850
(1,850)

―

無担保

平成30年
12月10日

―

―

―

　(注) １. 転換社債型新株予約権付社債の内容

発行すべき
株式の内容

新株予約
権の発行

価額

株式の

発行価額の

発行価格

総額

(円)

(百万円)

新株予約権の行使

により発行した
株式の発行価額
の総額(百万円)

新株予約権
の付与割合

(％)

㈱極洋

普通株式

 

無償

3,370

3,000

935

100

新株予約権
の行使期間

代用払込みに

関する事項

自  平成25年
    12月27日
至  平成30年
    11月26日

(注)

(注) 新株予約権の行使に際しては、各本社債を出資するものとし、当該本社債の価額は当該本社債の額面
     金額と同額とする。

     　２．「当期末残高」欄の（内書）は、１年内償還予定の金額であります。

　　　 ３．連結決算日後５年内における１年ごとの償還予定額の総額

１年以内
(百万円)

１年超２年以内

２年超３年以内

３年超４年以内

４年超５年以内

(百万円)

(百万円)

(百万円)

(百万円)

1,850

―

―

―

―

 

　

【借入金等明細表】

区分

当期首残高

(百万円)

当期末残高

(百万円)

平均利率

(％)

返済期限

 

短期借入金

14,335

15,026

１年以内に返済予定の長期借入金

5,023

１年以内に返済予定のリース債務

183

4,358

180

長期借入金(１年以内に返済予定
のものを除く)
リース債務（１年以内に返済予定
のものを除く）
その他有利子負債
　コマーシャル・ペーパー（１年
　以内返済予定）

18,775

19,800

338

259

10,000

10,000

合計

48,656

49,626

0.717

1.148

2.082

0.779

1.999

0.019

―

―

―

―

平成31年12月25日〜
平成41年３月20日
平成31年４月22日〜
平成37年４月29日

―

―

 

(注) １　「平均利率」については、借入金等の期末残高に対する加重平均利率を記載しております。

２　長期借入金及びリース債務(１年以内に返済予定のものを除く)の連結決算日後５年内における１年ごとの返

済予定額は以下のとおりであります。

区分

長期借入金

リース債務

 

　

１年超２年以内

２年超３年以内

３年超４年以内

４年超５年以内

(百万円)

(百万円)

(百万円)

(百万円)

 

3,921

118

9,887

69

674

40

4,573

16

 

 

【資産除去債務明細表】

当連結会計年度期首及び当連結会計年度末における資産除去債務の金額が当連結会計年度期

首及び当連結会計年度末における負債及び純資産の合計額の100分の１以下であるため、記載を

省略しております。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

(2) 【その他】

１　当連結会計年度における四半期情報等

（累計期間）

第１四半期

第２四半期

第３四半期

当連結会計年度

売上高

（百万円)

56,844

120,458

198,323

254,783

税金等調整前四半期(当期)
純利益金額

親会社株主に帰属する
四半期(当期)純利益金額

１株当たり四半期(当期)　　　
純利益金額

（百万円)

（百万円)

　　(円)

1,103

754

71.80

2,399

1,633

155.50

4,074

2,784

265.04

 

4,552

3,211

304.29

（会計期間）

第１四半期

第２四半期

第３四半期

第４四半期

１株当たり
四半期純利益金額　　

 

　　　(円)

71.80

83.70

109.54

39.90

２　重要な訴訟事件等

当 社 子 会 社 の Kyokuyo(Thailand)Co.,Ltd. は 、 タ イ 王 国 に お い て Krung Thai Bank Company

Limitedから、譲渡債権の未払請求訴訟の提起を受けております。

 

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

２ 【財務諸表等】

(1) 【財務諸表】

① 【貸借対照表】
 

             

 

             

 

 

資産の部
  流動資産

  現金及び預金

  売掛金

  商品及び製品

  原材料及び貯蔵品

  前渡金

  前払費用

  繰延税金資産

  短期貸付金

  未収入金

  その他

  貸倒引当金

  流動資産合計

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(単位：百万円)

前事業年度

当事業年度

(平成29年３月31日)

(平成30年３月31日)

 
 
541
※3  31,736

26,263

2

285

401

791
※3  1,812

※3  189

474
△88

62,412

 
 
985
※3  37,643

27,661

3

700

380

784
※3  1,978

※3  1,680

131
△180

71,769

 

 

 

 

 

 

 

           

           

 

 

 

(単位：百万円)

前事業年度

当事業年度

(平成29年３月31日)

(平成30年３月31日)

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

  固定資産
 

  有形固定資産

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  建物

  構築物

  機械及び装置

  船舶

  車両運搬具

  工具、器具及び備品

  土地

  リース資産

  建設仮勘定

  有形固定資産合計

  無形固定資産

 

 

 

 

 

 

  借地権

  商標権

  ソフトウエア

  リース資産

  その他

  無形固定資産合計

  投資その他の資産

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  投資有価証券

  関係会社株式

  出資金

  関係会社出資金

  長期貸付金

  破産更生債権等

  長期未収入金

  繰延税金資産

  差入保証金

  その他

  貸倒引当金

  投資その他の資産合計

  固定資産合計

  資産合計

 

 

 
 
4,264

202

2,362

30

12

196

1,922

98
38

9,129

 
21

11

353

0
0

387

 
3,998

3,178

21

23
※3  593

1,654
※3  280

787

562

28
△1,752

9,378

18,894

81,306

 
 
※1  3,190

※1  188

※1  1,883

75

11
※1  256

1,922

90
32

7,652

 
21

9

328

0
104

463

 
4,771

3,240

21

23
※3  519

1,593
※3  130

444

562

34
△1,708

9,634

17,751

89,520

 

 

 

 

 

 

 

 

 

         

         

 

 

 

(単位：百万円)

前事業年度

当事業年度

(平成29年３月31日)

(平成30年３月31日)

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

負債の部
  流動負債

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  買掛金

  短期借入金

 

1年内返済予定の長期借入金

  コマーシャル・ペーパー

 

1年内償還予定の新株予約権付社債

  リース債務

  未払金

  未払費用

  未払法人税等

  未払消費税等

  預り金

  賞与引当金

  その他

  流動負債合計

  固定負債

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  新株予約権付社債

  長期借入金

  リース債務

  長期未払金

  退職給付引当金

  役員株式給付引当金

  資産除去債務

  その他

  固定負債合計

  負債合計

純資産の部

  株主資本

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  資本金

  資本剰余金

 

 

 

  資本準備金

  その他資本剰余金

  資本剰余金合計

  利益剰余金

 

 

 

 

 

  利益準備金

  その他利益剰余金

 

 

  別途積立金

  繰越利益剰余金

  利益剰余金合計

  自己株式

  株主資本合計

  評価・換算差額等

 

 

 

  その他有価証券評価差額金

  繰延ヘッジ損益

  評価・換算差額等合計

  純資産合計

負債純資産合計

 

 
 
※3  9,175

4,285

4,616

10,000

―
40
※3  3,057

1,517

838

511
※3  3,753

553
33

38,384

 
2,785

17,221

68

21

2,631

32

31
※3  13

22,805

61,189

 
 
5,664

 
742
7

750

 
673

 
1,560
11,576

13,810

△749

19,474

 
383
259

642

20,117

81,306

 
 
※3  10,890

7,120

3,996

10,000

1,850

39
※3  3,622

1,165

310

210
※3  5,374

599
131

45,311

 
−
18,375

61

21

2,679

64

32
※3  13

21,248

66,559

 
 
5,664

 
742
518

1,261

 
673

 
1,560
13,294

15,528

△315

22,138

 
891
△68

822

22,961

89,520

② 【損益計算書】
               

               

 

 

 

 

売上高
売上原価

売上総利益

販売費及び一般管理費

営業利益

営業外収益

  受取利息

  受取配当金

  為替差益

  雑収入

  営業外収益合計

営業外費用

  支払利息

  貸倒引当金繰入額

  雑支出

  営業外費用合計

経常利益

特別利益

  固定資産処分益

  国庫補助金

  関係会社清算益

  関係会社株式売却益

  特別利益合計

特別損失

  固定資産処分損

  固定資産圧縮損

  投資有価証券売却損

  関係会社株式評価損

  投資有価証券評価損

  特別損失合計

税引前当期純利益

法人税、住民税及び事業税

法人税等調整額

法人税等合計

当期純利益

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

前事業年度

(単位：百万円)

当事業年度

(自 平成28年４月１日

　至 平成29年３月31日)

(自 平成29年４月１日

　至 平成30年３月31日)

※4  228,083

※4  207,269

20,814
※1,※4  17,626

※4  247,950

※4  227,283

20,667
※1,※4  17,813

3,187

 
※4  45

※4  167

2
※4  144

359

 
※4  330

346
※4  33

710

2,835

 
※2  232

―

―
154

387

 
※3  15

―

―
18
15

49

3,173

1,024
△45

979

2,194

2,853

 
※4  30

※4  167

120
※4  118

437

 
※4  359

48
※4  12

420

2,870

 
―
1,489

393

―

1,883

 
※3  3

1,375

0

―
―

1,379

3,374

755
271

1,026

2,348

③ 【株主資本等変動計算書】

  前事業年度(自 平成28年４月１日　至 平成29年３月31日)

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

 

当期首残高

当期変動額

剰余金の配当

当期純利益

自己株式の取得

自己株式の処分

株主資本以外の項目
の 当 期 変 動 額 （ 純
額）

当期変動額合計

当期末残高

資本金

資本準備金

5,664

742

 

 

 

 

 

 

―

5,664

 

 

 

 

 

 

―

742

株主資本

資本剰余金

その他

資本剰余金

資本剰余金合計 利益準備金

(単位：百万円)

利益剰余金

その他利益剰余金

別途積立金 繰越利益剰余金

750

673

1,560

7

 

 

 

 

0

 

0

7

 

 

 

 

0

 

0

750

 

 

 

 

 

 

―

673

9,907

 

△525

2,194

 

 

 

 

 

 

 

 

 

―

1,560

1,669

11,576

株主資本

評価・換算差額等

 

利益剰余金

利益剰余金合計

自己株式

株主資本合計

その他有価証券

評価差額金

繰延ヘッジ損益

評価・換算
差額等合計

純資産合計

当期首残高

当期変動額

剰余金の配当

当期純利益

自己株式の取得

自己株式の処分

株主資本以外の項目
の 当 期 変 動 額 （ 純
額）

当期変動額合計

当期末残高

12,140

△748

17,806

107

△96

11

17,817

 

△525

2,194

 

 

 

 

 

 

△1

0

 

1,669

13,810

△1

△749

 

△525

2,194

△1

0

 

1,668

19,474

 

 

 

 

 

275

275

383

 

 

 

 

 

355

355

259

 

 

 

 

 

631

631

642

 

△525

2,194

△1

0

631

2,299

20,117

 

 

 

 

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

  当事業年度(自 平成29年４月１日　至 平成30年３月31日)

 

 

当期首残高

当期変動額

剰余金の配当

当期純利益

自己株式の取得

自己株式の処分

株主資本以外の項目
の 当 期 変 動 額 （ 純
額）

当期変動額合計

当期末残高

 

 

資本金

資本準備金

5,664

742

 

 

 

 

 

 

―

5,664

 

 

 

 

 

 

―

742

資本剰余金

その他

資本剰余金

7

 

 

 

 

511

 

511

518

株主資本

資本剰余金合計 利益準備金

(単位：百万円)

利益剰余金

その他利益剰余金

750

 

―

―

―

511

―

511

1,261

別途積立金 繰越利益剰余金

673

1,560

11,576

 

 

 

 

 

 

―

673

 

 

 

 

 

 

 

△630

2,348

 

 

 

―

1,560

1,717

13,294

株主資本

評価・換算差額等

 

利益剰余金

利益剰余金合計

自己株式

株主資本合計

その他有価証券

評価差額金

繰延ヘッジ損益

評価・換算
差額等合計

純資産合計

当期首残高

当期変動額

剰余金の配当

当期純利益

自己株式の取得

自己株式の処分

株主資本以外の項目
の 当 期 変 動 額 （ 純
額）

当期変動額合計

当期末残高

 

 

　

13,810

△749

19,474

383

259

642

20,117

 

△630

2,348

―

―

―

1,717

15,528

 

 

 

△149

583

 

434

△315

 

△630

2,348

△149

1,094

―

2,663

22,138

 

 

 

 

 

508

508

891

 

 

 

 

 

△327

△327

△68

 

―

―

―

―

180

180

822

 

△630

2,348

△149

1,094

180

2,844

22,961

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

【注記事項】

(重要な会計方針)

１　資産の評価基準及び評価方法

　(1) 有価証券の評価基準及び評価方法　

 ① 子会社株式及び関連会社株式

    移動平均法による原価法によっております。

 ② その他有価証券

  時価のあるもの

決算日の市場価格等に基づく時価法によっております。（評価差額は全部純資産直入法によ

り処理し、売却原価は移動平均法により算定しております。）

  時価のないもの

移動平均法による原価法によっております。

　(2) デリバティブの評価基準及び評価方法　

　　　デリバティブ

　　  時価法によっております。

　(3) たな卸資産の評価基準及び評価方法　

総平均法による原価法によっております。（貸借対照表価額は収益性の低下に基づく簿価切下げ

の方法により算定しております。)

　

２　固定資産の減価償却の方法

　(1) 有形固定資産（リース資産を除く）

定額法によっております。

なお、主な耐用年数は以下のとおりであります。

建物・構築物

機械及び装置

船舶

車両運搬具

 

15年〜31年

10年

５年〜７年

　　　４年

　(2) 無形固定資産（リース資産を除く）

定額法によっております。 

なお、自社利用のソフトウェアについては、社内における利用可能期間(５年)に基づく定額法に

よっております。

　(3) リース資産

所有権移転外ファイナンス・リース取引に係るリース資産

リース期間を耐用年数とし、残存価額を零とする定額法によっております。

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

３　引当金の計上基準　

　(1) 貸倒引当金

売上債権、貸付金等の貸倒損失に備えるため、一般債権については貸倒実績率による計算額を、

貸倒懸念債権等特定の債権については個別に回収可能性を検討し回収不能見込額を計上しておりま

す。

　(2) 賞与引当金

従業員の賞与の支出に備えるため、支給見込額に基づき計上しております。

　(3) 退職給付引当金

従業員の退職給付に備えるため、当事業年度末における退職給付債務及び年金資産の見込額に基

づき計上しております。

退職給付引当金及び退職給付費用の処理方法は以下のとおりであります。

① 退職給付見込額の期間帰属方法

退職給付債務の算定にあたり、退職給付見込額を当事業年度末までの期間に帰属させる方

法については、期間定額基準によっております。

② 数理計算上の差異の費用処理方法

数理計算上の差異は、各事業年度の発生時における従業員の平均残存勤務期間以内の一定

の年数（10年）による定額法により按分した額をそれぞれ発生の翌事業年度から費用処理す

ることとしております。

　(4) 役員株式給付引当金

取締役株式給付規程に基づく当社の取締役（社外取締役を除く）への当社株式の給付に備えるた

め、当事業年度末における株式給付債務の見込額に基づき計上しております。

 

４　その他財務諸表作成のための基本となる重要な事項　

　(1) 外貨建の資産又は負債の本邦通貨への換算基準

外貨建金銭債権債務は、決算日の直物為替相場により円貨に換算し、換算差額は損益として処理

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

しております。

　(2) ヘッジ会計の方法　

　  ① ヘッジ会計の方法

繰延ヘッジ処理によっております。なお、振当処理の要件を満たしている為替予約取引につ

いては、振当処理に、特例処理の要件を満たしている金利スワップ取引については、特例処理

によっております。

　  ② ヘッジ手段とヘッジ対象

　(ヘッジ手段)　　　　　　(ヘッジ対象)

　 為替予約取引　　　　　　外貨建金銭債権債務及び外貨建予定取引

　　 金利スワップ取引　　　　借入金の利息

　  ③ ヘッジ方針

為替変動リスク及び金利変動リスクを回避する目的で、為替予約取引及び金利スワップ取引

を利用しております。

　  ④ ヘッジ有効性評価の方法

為替予約取引については、当該取引とヘッジ対象に関する重要な条件が同一であり、ヘッジ

開始時及びその後も継続して相場変動又はキャッシュ・フロー変動を相殺するものであること

が事前に想定されるため、有効性の評価を省略しております。金利スワップ取引については、

特例処理の要件を満たしているため有効性の評価を省略しております。

　(3) 退職給付に係る会計処理

退職給付に係る未認識数理計算上の差異の会計処理の方法は、連結財務諸表における会計処理の

方法と異なっております。

　(4) 消費税等の会計処理

消費税及び地方消費税の会計処理は、税抜方式によっております。

　

(表示方法の変更)

　　（損益計算書関係）

前事業年度において区分掲記しておりました「受取家賃」（当事業年度39百万円）について
は、金額が僅少となったため、当事業年度は営業外収益の「雑収入」に含めて表示しておりま
す。
 

(追加情報)

　　(取締役に対する業績連動型株式報酬制度)

連結財務諸表の「注記事項（追加情報）」に同一の内容を記載しているため、注記を省略

し　ております。

 

 

(貸借対照表関係)

※１　圧縮記帳額

　　　国庫補助金により有形固定資産の取得価額から控除している圧縮記帳額及びその内訳は、次のと

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

　　おりであります。

 

圧縮記帳額

（うち、建物）

（うち、構築物）

（うち、機械装置）

（うち、工具、器具及び備品）

 

 

　２　偶発債務及び手形遡及債務等

(1)偶発債務

前事業年度

(平成29年３月31日)

当事業年度

(平成30年３月31日)

―百万円

1,375百万円

―

―

―

―

920

8

443

2

　　　下記の会社の金融機関からの借入金等に対して、次のとおり債務保証を行っております。

 

前事業年度

(平成29年３月31日)

当事業年度

(平成30年３月31日)

㈱ジョッキ

キョクヨーマリンファーム㈱

その他

    　計　　　　

(内　当社分担保証額

 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　

(2)手形遡及債務

 

輸出信用状付荷為替手形
銀行間未決済残高

 

 

※３　関係会社に対する資産及び負債

3,462百万円

3,790百万円

1,020

4,558

9,041

8,841   　　　　

1,170

3,366

8,327

8,139 )

前事業年度

(平成29年３月31日)

― 百万円

当事業年度

(平成30年３月31日)

70百万円

　　　関係会社に対する金銭債権又は金銭債務の額は次のとおりであります。

 

　短期金銭債権

  長期金銭債権

　短期金銭債務

　長期金銭債務

 

　

　

前事業年度

(平成29年３月31日)

当事業年度

(平成30年３月31日)

9,733百万円

11,287百万円

794

5,853

13

587

7,767

13

 

(損益計算書関係)

※１　販売費及び一般管理費のうち主要な費目及び金額並びにおおよその割合は、次のとおりでありま

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

す。

 

 

発送及び配達費

販売員・事務員給与手当

保管料

退職給付費用

賞与引当金繰入額

役員株式給付引当金繰入額

減価償却費

貸倒引当金繰入額

 

　

　

おおよその割合

販売費

一般管理費

 

前事業年度

(自  平成28年４月１日

至  平成29年３月31日)

当事業年度

(自  平成29年４月１日

至  平成30年３月31日)

3,435百万円

3,394百万円

3,214 

2,676 

610 

539 

32 

270 

1 

73％

27

3,368 

2,625 

629 

583 

42 

268 

― 

72％

28

※２　固定資産処分益の内容は、次のとおりであります。

 

有形リース資産（売却）

計

 

　

前事業年度

(自　平成28年４月１日

至　平成29年３月31日)

当事業年度

(自　平成29年４月１日

至　平成30年３月31日)

232百万円

232

―百万円

―

※３　固定資産処分損の内容は、次のとおりであります。　

 

構築物（除却）

建物（除却）

機械及び装置（除却）

工具、器具及び備品（除却）

船舶（除却）

車両運搬具（除却）

機械及び装置（売却）

建物（売却）

計

 

　

※４　関係会社との取引高

前事業年度

(自　平成28年４月１日

至　平成29年３月31日)

当事業年度

(自　平成29年４月１日

至　平成30年３月31日)

0百万円

1百万円

5

0

0

0

0

3

6

15

0

0

0

0

―

0

―

3

 

営業取引による取引高

　売上高

　仕入高等

営業取引以外の取引による取引高

 

前事業年度

(自　平成28年４月１日

至　平成29年３月31日)

当事業年度

(自　平成29年４月１日

至　平成30年３月31日)

 

30,283百万円

49,537

415

 

33,172百万円

58,958

884

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

　

(有価証券関係)

子会社株式及び関連会社株式は市場価格がなく、時価を把握することが極めて困難と認められる

ため、子会社株式及び関連会社株式の時価を記載しておりません。

　(注)  時価を把握することが極めて困難と認められる子会社株式及び関連会社株式の貸借対照表計上額

 

区分

計

子会社株式

関連会社株式

 

　

 

前事業年度

 

(単位：百万円)

当事業年度

(平成29年３月31日)

(平成30年３月31日)

3,168

10

3,178

3,168

72

3,240

 

(税効果会計関係)

１　繰延税金資産及び繰延税金負債の発生の主な原因別内訳　

 

前事業年度

(平成29年３月31日)

 

当事業年度

(平成30年３月31日)

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

繰延税金資産

　退職給付引当金
　賞与引当金
　貸倒引当金
  たな卸資産評価損
　未払費用
　未払事業税
　復興特区の繰越税額控除
　減損損失累計額
　繰延ヘッジ損益
　その他
繰延税金資産小計
評価性引当額
繰延税金資産合計
 

 

 

繰延税金負債
　その他有価証券評価差額金
　繰延ヘッジ損益
　その他

繰延税金負債合計

 
繰延税金資産の純額

 

 

806百万円  
170
563
60
440
67
294
242
―
114
2,759
△893
1,865
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

168百万円
115
2

286
 
1,579

 
 
 

 
 
 

 

819百万円
183
577
47
326
39
173
236
30
184
2,618
△977
1,640
 

 
392百万円
―
19

412
 
1,228

 

（注）繰延税金資産の純額は、貸借対照表の以下の項目に含まれております。

 

流動資産―繰延税金資産

固定資産―繰延税金資産

 

　

前事業年度

(平成29年３月31日)

 

当事業年度

(平成30年３月31日)

791百万円

 

787

 

784百万円

444

２　法定実効税率と税効果会計適用後の法人税等の負担率との差異の原因となった主な項目別の内訳　

 

　法定実効税率

（調整）

交際費等永久に損金に
算入されない項目
受取配当金等永久に益金に
算入されない項目
住民税均等割額
税額控除
評価性引当額
その他

税効果会計適用後の法人税等の負担率

 

前事業年度

(平成29年３月31日)

30.8％

 

2.7

△1.0

0.7
△5.0
3.3
△0.7

30.9

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

当事業年度

(平成30年３月31日)
―
 

―

―

―
―
―
―

―

　　（注）当事業年度は、法定実効税率と税効果会計適用後の法人税等の負担率との間の差異が法定実効税率の

　　　　　   100分の５以下であるため注記を省略しております。

 

(企業結合等関係)

　　  該当事項はありません。
 

(重要な後発事象)

該当事項はありません。

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

④ 【附属明細表】

【有形固定資産等明細表】

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

当期首残高 当期増加額 当期減少額 当期償却額 当期末残高

区分

資産の種類

有形固定資産 建物

構築物

機械及び装置

船舶

車両運搬具

工具、器具及び備品

土地

リース資産

建設仮勘定

計

無形固定資産 借地権

商標権

ソフトウェア

リース資産

その他

計

 

　 （注）当期減少額の主な内訳

4,264

202

2,362

30

12

196

1,922

98

38

9,129

21

11

353

0

0

387

31

26

244

64

5

167

―

28

208

776

―

―

103

―

104

207

921

10

443

0

―

2

―

―

214

1,593

―

―

―

―

0

0

184

29

279

19

5

105

―

35

―

659

―

1

129

0

―

131

（単位：百万円）
減価償却

3,190

188

1,883

75

11

256

1,922

90

32

累計額

2,008

303

1,560

233

20

1,013

―

113

―

7,652

5,254

21

9

328

0

104

463

―

―

―

―

 

―

　当期減少額には国庫補助金の受入れにより、有形固定資産の取得原価から直接減額された圧縮記帳額が含まれ
ております。圧縮記帳額の内訳は次のとおりです。

建物　　　　　　　　920百万円
構築物　　　　　　　　8百万円
機械及び装置　　　　443百万円
工具、器具及び備品　　2百万円
 
 

【引当金明細表】

科目

当期首残高

当期増加額

当期減少額

当期末残高

(単位：百万円)

　貸倒引当金

　賞与引当金

　役員株式給付引当金

 

　

1,840

553

32

103

599

42

54

553

10

1,888

599

64

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

(2) 【主な資産及び負債の内容】

連結財務諸表を作成しているため、記載を省略しております。

　

　

(3) 【その他】

該当事項はありません。

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

第６ 【提出会社の株式事務の概要】

　

事業年度

４月１日から３月31日まで

定時株主総会

６月中

基準日

３月31日

剰余金の配当の基準日 ３月31日

１単元の株式数

100株

単元未満株式の買取り

 

　　取扱場所

（特別口座）
東京都千代田区丸の内一丁目４番５号
三菱UFJ信託銀行株式会社　証券代行部

　　株主名簿管理人 （特別口座）

東京都千代田区丸の内一丁目４番５号
三菱UFJ信託銀行株式会社

　　取次所

―

　　買取手数料

株式の売買の委託に係る手数料相当額として別途定める金額

公告掲載方法

当社の公告方法は、電子公告としております。
ただし、事故その他やむを得ない事由によって電子公告を行うことができ
ない場合は、東京都内において発行される日本経済新聞に掲載する方法に
より行います。
当社の公告掲載URLは次のとおりであります。
http://www.kyokuyo.co.jp/

株主に対する特典

毎年３月31日現在の１単元(100株）以上所有の株主を対象に当社製品を年
１回贈呈します。

(注）１　当会社の単元未満株主は以下に掲げる権利以外の権利を行使することができません。

(１) 会社法第189条第２項各号に掲げる権利

(２) 剰余金の配当を受ける権利

(３) 取得請求権付株式の取得を請求する権利

(４) 募集株式または募集新株予約権の割当てを受ける権利

(５) 株主の有する単元未満株式の数と併せて単元株式数となる数の株式を売り渡すことを請求する権利

 

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

第７ 【提出会社の参考情報】

　

１ 【提出会社の親会社等の情報】

当社に親会社等はありません。

　

２ 【その他の参考情報】

当事業年度の開始日から有価証券報告書提出日までの間に、次の書類を提出しています。

　

(1)有価証券報告書及びその添付書類、有価証券報告書の確認書

事業年度　第94期(自平成28年４月１日　至　平成29年３月31日)　平成29年６月27日

関東財務局長に提出

(2)内部統制報告書

事業年度　第94期(自平成28年４月１日　至　平成29年３月31日)　平成29年６月27日

関東財務局長に提出

(3)四半期報告書、四半期報告書の確認書

第95期第１四半期(自平成29年４月１日　至　平成29年６月30日)　平成29年８月10日

第95期第２四半期(自平成29年７月１日　至　平成29年９月30日)　平成29年11月14日

第95期第３四半期(自平成29年10月１日　至　平成29年12月31日)　平成30年２月14日

関東財務局長に提出

(4)臨時報告書　

企業内容等の開示に関する内閣府令第19条第２項第９号の２(株主総会における議決権行使の結果)

の規定に基づく臨時報告書

企業内容等の開示に関する内閣府令第19条第２項第９号(代表取締役の異動)の規定に基づく臨時報

平成29年６月30日　関東財務局長に提出

告書

企業内容等の開示に関する内閣府令第19条第２項第12号及び第19号(財政状態、経営成績及び

キャッシュ・フローの状況に著しい影響を与える事象(特別利益及び特別損失の計上)の規定に基づく

平成30年５月15日　関東財務局長に提出

臨時報告書

(5)参照方式による有価証券届出書（第三者割当による自己株式の処分）及びその添付書類　

平成30年５月15日　関東財務局長に提出

平成29年８月４日　関東財務局長に提出

(6)有価証券届出書の訂正届出書

平成29年８月４日提出の有価証券届出書に係る訂正届出書

平成29年８月10日　関東財務局長に提出

第二部 【提出会社の保証会社等の情報】

該当事項はありません。

　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

独立監査人の監査報告書及び内部統制監査報告書

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

平成30年６月26日

井上監査法人

指定社員
業務執行社員
指定社員
業務執行社員

 

  公認会計士 林　　　　映　　　男

  公認会計士 吉　　松　　博　　幸

㊞

㊞

 

　

株式会社極洋

　　　  取締役会　御中

 

 

 

　
＜財務諸表監査＞

当監査法人は、金融商品取引法第193条の２第１項の規定に基づく監査証明を行うため、「経理の状
況」に掲げられている株式会社極洋の平成29年４月１日から平成30年３月31日までの連結会計年度の連
結財務諸表、すなわち、連結貸借対照表、連結損益及び包括利益計算書、連結株主資本等変動計算書、
連結キャッシュ・フロー計算書、連結財務諸表作成のための基本となる重要な事項、その他の注記及び
連結附属明細表について監査を行った。
　
連結財務諸表に対する経営者の責任

経営者の責任は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して連結財務諸
表を作成し適正に表示することにある。これには、不正又は誤謬による重要な虚偽表示のない連結財務
諸表を作成し適正に表示するために経営者が必要と判断した内部統制を整備及び運用することが含まれ
る。
　
監査人の責任

当監査法人の責任は、当監査法人が実施した監査に基づいて、独立の立場から連結財務諸表に対する
意見を表明することにある。当監査法人は、我が国において一般に公正妥当と認められる監査の基準に
準拠して監査を行った。監査の基準は、当監査法人に連結財務諸表に重要な虚偽表示がないかどうかに
ついて合理的な保証を得るために、監査計画を策定し、これに基づき監査を実施することを求めてい
る。

監査においては、連結財務諸表の金額及び開示について監査証拠を入手するための手続が実施され
る。監査手続は、当監査法人の判断により、不正又は誤謬による連結財務諸表の重要な虚偽表示のリス
クの評価に基づいて選択及び適用される。財務諸表監査の目的は、内部統制の有効性について意見表明
するためのものではないが、当監査法人は、リスク評価の実施に際して、状況に応じた適切な監査手続
を立案するために、連結財務諸表の作成と適正な表示に関連する内部統制を検討する。また、監査に
は、経営者が採用した会計方針及びその適用方法並びに経営者によって行われた見積りの評価も含め全
体としての連結財務諸表の表示を検討することが含まれる。

当監査法人は、意見表明の基礎となる十分かつ適切な監査証拠を入手したと判断している。

　
監査意見

当監査法人は、上記の連結財務諸表が、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準
に準拠して、株式会社極洋及び連結子会社の平成30年３月31日現在の財政状態並びに同日をもって終了
する連結会計年度の経営成績及びキャッシュ・フローの状況をすべての重要な点において適正に表示し
ているものと認める。
　

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

 

＜内部統制監査＞

当監査法人は、金融商品取引法第193条の２第２項の規定に基づく監査証明を行うため、株式会社極

洋の平成30年３月31日現在の内部統制報告書について監査を行った。

　

内部統制報告書に対する経営者の責任

経営者の責任は、財務報告に係る内部統制を整備及び運用し、我が国において一般に公正妥当と認め

られる財務報告に係る内部統制の評価の基準に準拠して内部統制報告書を作成し適正に表示することに

ある。

なお、財務報告に係る内部統制により財務報告の虚偽の記載を完全には防止又は発見することができ

ない可能性がある。

　

監査人の責任

当監査法人の責任は、当監査法人が実施した内部統制監査に基づいて、独立の立場から内部統制報告

書に対する意見を表明することにある。当監査法人は、我が国において一般に公正妥当と認められる財

務報告に係る内部統制の監査の基準に準拠して内部統制監査を行った。財務報告に係る内部統制の監査

の基準は、当監査法人に内部統制報告書に重要な虚偽表示がないかどうかについて合理的な保証を得る

ために、監査計画を策定し、これに基づき内部統制監査を実施することを求めている。

内部統制監査においては、内部統制報告書における財務報告に係る内部統制の評価結果について監査

証拠を入手するための手続が実施される。内部統制監査の監査手続は、当監査法人の判断により、財務

報告の信頼性に及ぼす影響の重要性に基づいて選択及び適用される。また、内部統制監査には、財務報

告に係る内部統制の評価範囲、評価手続及び評価結果について経営者が行った記載を含め、全体として

の内部統制報告書の表示を検討することが含まれる。

当監査法人は、意見表明の基礎となる十分かつ適切な監査証拠を入手したと判断している。

　

監査意見

当監査法人は、株式会社極洋が平成30年３月31日現在の財務報告に係る内部統制は有効であると表示

した上記の内部統制報告書が、我が国において一般に公正妥当と認められる財務報告に係る内部統制の

評価の基準に準拠して、財務報告に係る内部統制の評価結果について、すべての重要な点において適正

に表示しているものと認める。

　

利害関係

会社と当監査法人又は業務執行社員との間には、公認会計士法の規定により記載すべき利害関係はな

い。

　

※１　上記は監査報告書の原本に記載された事項を電子化したものであり、その原本は当社(有価証券報告書提出会

社)が別途保管しております。

２　XBRLデータは監査の対象には含まれていません。

 

 

 

　

以  上

独立監査人の監査報告書

 

EDINET提出書類
株式会社　極洋(E00012)
有価証券報告書

平成30年６月26日

井上監査法人

指定社員
業務執行社員
指定社員
業務執行社員

 

  公認会計士 林　　　　映　　　男

  公認会計士 吉　　松　　博　　幸

㊞

㊞

 

　

株式会社極洋
　　  　取締役会　御中

 

 

 

　

当監査法人は、金融商品取引法第193条の２第１項の規定に基づく監査証明を行うため、「経理の状
況」に掲げられている株式会社極洋の平成29年４月１日から平成30年３月31日までの第95期事業年度の
財務諸表、すなわち、貸借対照表、損益計算書、株主資本等変動計算書、重要な会計方針、その他の注
記及び附属明細表について監査を行った。
　
財務諸表に対する経営者の責任

経営者の責任は、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準拠して財務諸表を
作成し適正に表示することにある。これには、不正又は誤謬による重要な虚偽表示のない財務諸表を作
成し適正に表示するために経営者が必要と判断した内部統制を整備及び運用することが含まれる。
　
監査人の責任

当監査法人の責任は、当監査法人が実施した監査に基づいて、独立の立場から財務諸表に対する意見
を表明することにある。当監査法人は、我が国において一般に公正妥当と認められる監査の基準に準拠
して監査を行った。監査の基準は、当監査法人に財務諸表に重要な虚偽表示がないかどうかについて合
理的な保証を得るために、監査計画を策定し、これに基づき監査を実施することを求めている。

監査においては、財務諸表の金額及び開示について監査証拠を入手するための手続が実施される。監
査手続は、当監査法人の判断により、不正又は誤謬による財務諸表の重要な虚偽表示のリスクの評価に
基づいて選択及び適用される。財務諸表監査の目的は、内部統制の有効性について意見表明するための
ものではないが、当監査法人は、リスク評価の実施に際して、状況に応じた適切な監査手続を立案する
ために、財務諸表の作成と適正な表示に関連する内部統制を検討する。また、監査には、経営者が採用
した会計方針及びその適用方法並びに経営者によって行われた見積りの評価も含め全体としての財務諸
表の表示を検討することが含まれる。

当監査法人は、意見表明の基礎となる十分かつ適切な監査証拠を入手したと判断している。

　
監査意見

当監査法人は、上記の財務諸表が、我が国において一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に準
拠して、株式会社極洋の平成30年３月31日現在の財政状態及び同日をもって終了する事業年度の経営成
績をすべての重要な点において適正に表示しているものと認める。
　
利害関係

会社と当監査法人又は業務執行社員との間には、公認会計士法の規定により記載すべき利害関係はな

い。
　

 

 

※１　上記は監査報告書の原本に記載された事項を電子化したものであり、その原本は当社(有価証券報告書提出会

社)が別途保管しております。

２　XBRLデータは監査の対象には含まれていません。

　

以  上

